Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
ich freue mich sehr,
sub2
dass Sie dabei sind.
sub3
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
sub4
Seit Anfang des Jahres gilt das
neue Wehrdienstmodernisierungsgesetz.
sub5
Spektakuläres Wort.
sub6
Die Frage ist,
was heißt das wirklich?
sub7
Was sind das für Gespräche,
sub8
die Kinder mit ihren Eltern zu Hause
plötzlich am Küchentisch führen.
sub9
Der Blick hier in die Runde ist ein
Blick in sehr, sehr junge Gesichter.
sub10
Es ist genau die Generation,
es sind die jungen Deutschen,
sub11
über die gerade
so viel gesprochen wird.
sub12
Über sie,
aber viel zu selten mit ihnen.
sub13
Klingt ein bisschen auch für uns
und deshalb wollen wir uns
sub14
in dieser Woche mit einem
Themenschwerpunkt der Frage nähern:
sub15
Was wäre, wenn?
sub16
Was, wenn wir morgen
tatsächlich im Krieg wären?
sub17
Wer oder was wäre es wert
verteidigt zu werden?
sub18
Was nicht?
sub19
Geht es wirklich
um die ganz großen Begriffe?
sub20
Geht es wirklich
um Freiheit, Demokratie, um Heimat?
sub21
Oder erzählen uns
das Politiker vielleicht bloß,
sub22
um ihre Macht zu sichern?
sub23
Wie schauen diese vier,
die sich, glaube ich,
sub24
vor der Sendung
sogar vorgenommen haben,
sub25
sich gegenseitig zu duzen?
sub26
Wenn ich das richtig
mitgekriegt habe, ja.
sub27
Vielleicht auch,
sub28
um sich deutlicher abzugrenzen
vom alten Mann in der Runde.
sub29
Wie schauen diese vier also darauf?
sub30
Léocadie Reimers ist klar für eine
Wiedereinführung der Wehrpflicht,
sub31
sagt sie.
sub32
Übrigens auch für Frauen,
wenn ich das richtig verstanden habe.
sub33
Und sie weiß, wovon sie redet.
sub34
Ist nach einem Einser-Abi
freiwillig zur Bundeswehr gegangen.
sub35
Arbeitet mittlerweile
für ein Unternehmen,
sub36
das Landdrohnen entwickelt.
sub37
"Wir können", sagt sie,
sub38
"gerade nicht den Luxus erlauben,
gegen eine Wehrpflicht zu sein".
sub39
Herzlich willkommen.
sub40
Neben ihr sitzt Kerry Hoppe,
sub41
besitzt die deutsche und
amerikanische Staatsbürgerschaft.
sub42
Ebenfalls nach ihrem Abitur in Bayern
zur Bundeswehr gegangen.
sub43
Reserveoffizierin der Luftwaffe
und Juristin.
sub44
Und sagt, interessanter Gedanke,
sub45
"es ist ein Mythos, das angeblich
keiner zur Bundeswehr will.
sub46
Die Bereitschaft,
Verantwortung zu übernehmen,
sub47
ist in meiner Generation sehr hoch.
sub48
Denn uns allen ist klar,
sub49
wir verteidigen hier
nicht irgendwas Abstraktes.
sub50
Wir verteidigen uns, unsere Eltern,
unsere Großeltern,
sub51
gegebenenfalls auch unsere Kinder."
sub52
Und trotzdem,
so habe ich sie zumindest verstanden,
sub53
ist sie nicht für eine Wehrpflicht.
sub54
Herzlich willkommen.
sub55
Marius Lange ist bei uns,
der Jüngste in der Runde.
sub56
Ich glaube, er ist 17 Jahre alt,
Gymnasiast aus Gera.
sub57
Wird also irgendwann im Sommer
vermutlich den berühmten Fragebogen
sub58
der Bundeswehr kriegen,
denn dann ist er 18.
sub59
Ihn betrifft also
die neue Regelung ganz konkret.
sub60
Hat vor einiger Zeit
für die Kollegen der "Zeit",
sub61
war es glaube ich,
einen Text geschrieben,
sub62
der es in sich hatte.
sub63
Ich lese mal ein paar Sätze
daraus vor.
sub64
"Träume aufschieben
passt nicht zum Jungsein.
sub65
Natürlich haben wir Pläne
für unser Leben nach der Schule.
sub66
Wir wollen studieren,
wir wollen Berufe finden,
sub67
Familien gründen.
sub68
Wir wollen unsere Zukunft erleben.
sub69
Aber diese Zukunft ist nur sicher,
wenn wir bereit sind,
sub70
sie zu schützen."
sub71
Er ist für eine Wehrpflicht.
sub72
Seine Mutter kann
die Gedanken daran kaum ertragen.
sub73
Herzlich willkommen.
sub74
Ole Nymoen lehnt all das
sehr konsequent ab.
sub75
"Ich", sagt er,
sub76
"lebe lieber in Unfreiheit
als für diese Freiheit zu sterben.
sub77
Ich bin nicht bereit,
in einen Krieg zu ziehen,
sub78
weil ich nur dieses eine Leben habe.
sub79
Und der Staat ist mir dieses Leben
definitiv nicht Wert."
sub80
"Und wenn es nach mir ginge",
sagt er, "wäre ich sogar dafür,
sub81
dass unser Land
dem Kriegsfall sofort kapituliert."
sub82
Als anmaßend empfindet er
die zunehmend dringlicher
sub83
werdenden Ansagen aus der Politik.
sub84
Hat mit einem Buch dazu
ganz offenbar einen Nerv getroffen,
sub85
warum ich niemals
für mein Land kämpfen werde.
sub86
War ein großer Bestseller.
Herzlich willkommen euch allen.
sub87
Ich freue mich sehr,
ihr duzt euch untereinander.
sub88
Aber ihr seid euch noch
nie begegnet vorher?
sub89
KH: Wir kennen uns.
sub90
ML: Ihr beiden kennt euch.
sub91
ML: Ist in Ordnung,
wenn ich euch sieze?
sub92
Wenn es euch lieber ist zu duzen,
mache ich auch das.
sub93
Ihr müsst mir nur sagen,
wie ihr es gerne hättet.
sub94
Marius würde ich gerne gleich
zu Beginn fragen.
sub95
17 Jahre alt, zwölfte Klasse in Gera.
sub96
Seit dem 1. Januar wurden 75.000
dieser Bögen schon verschickt.
sub97
Wie viele kennen Sie,
die den schon bekommen haben?
sub98
MLa: Viele meiner Freunde
aus dem engeren Umfeld.
sub99
Die sind nur 2007er Jahrgang, knapp
an der Grenze vorbeigeschrammt.
sub100
Die, die ich kenne,
die nur 08er Jahrgang sind,
sub101
die warten sehnlichst auf die Briefe,
sub102
weil die sind
in den letzten Tagen 18 geworden.
sub103
Da kam noch nichts rein,
aber die warten tatsächlich darauf,
sub104
bis es in der Position ist.
sub105
ML: Wie diskutiert ihr
das im Freundeskreis?
sub106
Wie redet ihr darüber?
sub107
MLa: Es ist oft so, dass ich merke,
sub108
dass manche mit so einem Lächeln
auf einen gucken,
sub109
wenn die nur 07er Jahrgang
sind und sagen, ha ha,
sub110
du bist jetzt 08,
du bist gefragt, wir sind noch raus.
sub111
Das merke ich mal ganz oft.
sub112
Und man merkt natürlich auch,
dass sich die Leute Sorgen machen.
sub113
Ich meine, die Wehrpflicht
wird ja nicht ohne Grund
sub114
wieder eingeführt
und die Leute merken auch,
sub115
dass sich irgendwas ändert.
sub116
Und man hat natürlich Pläne.
sub117
Ich meine, das kam jetzt
doch relativ plötzlich,
sub118
würde ich sagen,
in den letzten paar Monaten.
sub119
Und man, jetzt werden natürlich
doch die Pläne durcheinander geworfen
sub120
Was passiert jetzt
nach meiner Schulzeit?
sub121
Darf ich studieren?
sub122
Mache ich mein Auslandsjahr
oder muss ich doch nochmal
sub123
ein Jahr zum Bund?
sub124
Und ich glaube, das sind Fragen,
die die jungen Leute
sub125
auch einfach beschäftigen,
auch mich persönlich
sub126
und meine Freunde.
sub127
ML: Und wie ist die Reaktion
im Freundeskreis?
sub128
Sind die eher für eine Wehrpflicht
oder sind die dagegen?
sub129
MLa: Gespalten.
sub130
Also ich muss sagen, die Freunde,
die es nicht betrifft,
sub131
die sind schon eher dafür.
sub132
Und ich muss sagen, die,
die es dann eher betrifft,
sub133
manche sagen schon,
ich will mein Land verteidigen,
sub134
ich will was dafür tun.
sub135
Aber man hat auch schon die Leute,
die sagen,
sub136
ich kann mir das nicht vorstellen,
ich will weder einen Zivildienst
sub137
noch einen Wehrdienst leisten.
sub138
ML: Einfach mal ganz offen
in die Runde gefragt,
sub139
wie erlebt ihr das,
diese Diskussion im Freundeskreis?
sub140
LR: Also ich habe das damals erlebt,
sub141
sodass die Leute
sehr überrascht waren,
sub142
als ich meinte,
ich gehe zur Bundeswehr.
sub143
Aber ich muss sagen,
sub144
überwiegend eigentlich
immer eine positive Reaktion,
sub145
also erstmal überrascht
und danach positiv.
sub146
Ich selber kenne das jetzt
nicht mehr aus meiner Generation,
sub147
weil wir den Brief nicht bekommen.
sub148
Aber von dem, was ich gehört
habe aus den jüngeren Generationen,
sub149
die jetzt betroffen sind,
eigentlich eher positive Reaktionen.
sub150
ML: Kerry sagt,
da gibt es diesen Mythos,
sub151
keiner will zur Bundeswehr,
sub152
stimmt aber nicht.
sub153
KH: Ganz eindeutig nicht.
sub154
Also ich habe das ganz krass erlebt,
seit 2022,
sub155
seit Beginn des russischen
Angriffskriegs auf die Ukraine,
sub156
dass ich ganz viele Anfragen bekommen
habe von Menschen in meinem Alter,
sub157
die gesagt haben, hey cool,
du bist in der Reserve,
sub158
du bist Reserveoffizierin,
sub159
ist das vielleicht auch
ein Weg für mich, erklär mir mal,
sub160
wie das funktioniert.
sub161
Da habe ich super viele Gespräche
geführt und habe gesagt,
sub162
ja schaut euch das an,
das ist eine tolle Option,
sub163
um Verantwortung
für diese Gesellschaft zu übernehmen.
sub164
Es gibt zum Beispiel auch ein tolles
Modell "Heimatschutz für Ungediente",
sub165
wo sich bisher Ungediente,
sub166
gibt es auch viele ehemalige
Kriegsdienstverweigerer tatsächlich,
sub167
die das machen
und sich dann in kurzen Modulen
sub168
zum Reservisten ausbilden lassen.
sub169
ML: Ehemalige
Kriegsdienstverweigerer?
sub170
KH: Genau, also ich habe zum Beispiel
einen guten Bekannten,
sub171
der hat ursprünglich verweigert,
hat gesagt, der Dienst an der Waffe,
sub172
das kann ich mir nicht vorstellen,
hat seine Meinung aber dann
sub173
nach dem 24. Februar 2022 geändert
und ist in den Heimatschutz gegangen,
sub174
hat sich dort ausbilden lassen.
sub175
Das ist ein extrem beliebtes Modell,
sub176
wir haben 10.000
interessierte, geeignete Bewerber,
sub177
aber nur 1000 Ausbildungsplätze
im Jahr.
sub178
Und da kommt die Bundeswehr
nicht hinterher,
sub179
diese Freiwilligen auszubilden.
sub180
Und da ist, also sehe ich persönlich
eine Diskrepanz in der Debatte,
sub181
dass wir sagen,
wir haben keine Freiwilligen,
sub182
jetzt müssen die jungen Leute ran,
aber auf der anderen Seite
sub183
haben wir ganz viele geeignete,
motivierte Menschen,
sub184
die sich einbringen wollen
für das Gemeinwesen,
sub185
aber die kommen irgendwie nicht an.
sub186
ML: Und da sind auch
viele Reservisten,
sub187
wir haben ja unheimlich
viele Reservisten im Land.
sub188
Wie viele sind das?
sub189
Kann man das ungefähr benennen?
sub190
KH: Tatsächlich weiß man
es nicht ganz genau,
sub191
weil wir haben ja mit Aussetzung
der Wehrpflicht auch
sub192
die gesamte Infrastruktur
der Kreiswehrersatzämter abgeschafft
sub193
und die Dokumente zum Teil verloren.
sub194
Das heißt, wir haben
keinen umfassenden Überblick,
sub195
aber wir gehen von 860.000,
900.000 Reservisten aus,
sub196
von denen aber nur 50.000 im Jahr
sub197
regelmäßig auf
Reservedienstleistungen,
sub198
auf Wehrübungen gehen.
sub199
ML: Das heißt, da ist ein Fundus
sozusagen an Menschen,
sub200
an Reservoiren Menschen.
sub201
KH: Genau, das ist ein Fundus
an 900.000 Menschen,
sub202
die ausgebildet sind,
die militärisch vorgebildet sind,
sub203
die ein wahnsinnig
wichtiges Potenzial haben,
sub204
die auch für die Aufwuchs-
und Durchhaltefähigkeit
sub205
der Bundeswehr
unglaublich wichtig wären.
sub206
Aber die erreichen wir aktuell nicht.
sub207
Die gehen nicht auf Wehrübungen.
sub208
Und da würde ich mir wünschen,
sub209
dass wir über die Reserve
fundamental sprechen.
sub210
ML: Das ist so eine Wehrübung,
die wir da gerade sehen.
sub211
Was passiert da?
Was macht ihr da?
sub212
KH: Ich könnte mir vorstellen,
sub213
dass das beispielsweise
im Heimatschutz ist,
sub214
wo dann zum Beispiel
die Wochenenden genutzt werden,
sub215
um ganz grundlegende
infanteristische Übungen durchzugehen
sub216
um das Verhalten im Gelände zu üben.
sub217
Hier sieht man ja auch
die Hindernisbahnen.
sub218
Ich glaube alle, also Léocadie
und ich haben da wahrscheinlich
sub219
hervorragende Erinnerungen
aus unserer Grundausbildung,
sub220
wo wir all diese militärischen Basics
einfach nochmal durchgehen und üben,
sub221
weil am Ende
Übung gibt Handlungssicherheit.
sub222
ML: Ich würde mich nochmal Fragen,
wir haben da gerade unfassbar schwere
sub223
so sah das aus zumindest,
Rucksäcke gesehen.
sub224
Frauen benutzen die dann auch?
Mit dem Gewicht?
sub225
KH: Das ist grundsätzlich,
sub226
also wir müssen ja die selbe
Ausrüstung mitführen und mitbringen,
sub227
die Männer auch mitbringen.
sub228
Wir brauchen ja im Feld
genau das gleiche.
sub229
ML: Das verstehe ich schon,
aber sagt auch im Grunde,
sub230
dass die Bundeswehr sozusagen
nicht vorbereitet ist
sub231
auf Frauen im Militär?
sub232
KH: Würde ich so, ehrlicherweise...
sub233
LR: Wir sind vorbereitet,
würde ich sagen.
sub234
Ja, definitiv.
sub235
ML: Guck dir das mal an.
sub236
LR: Es ist auch tragbar, also das
sieht voll aus, aber es ist machbar.
sub237
ML: Ich habe das selber gemacht,
ich habe schon eine Idee davon,
sub238
was das wiegt.
sub239
KH: Ich glaube, es ist einfach nur
ein besonderer Auftrag an sich selbst
sub240
auf so eine Grundausbildung
gut vorzubereiten.
sub241
Also ich habe mir da
viel Zeit genommen,
sub242
einfach körperlich fit
zu werden dafür.
sub243
Weil ich wollte nicht diejenige sein,
die irgendwie den Zug zur Last fällt,
sub244
wo dann ein Kamerad
den Rucksack tragen muss.
sub245
LR: Man sagt auch immer,
sub246
die Gruppe ist ja nur so stark
wie das schwächste Glied.
sub247
ML: Ja, das sind so die Sprüche.
LR: Das stimmt auch wirklich.
sub248
ML: Das stimmt
und habe ich das falsch im Kopf?
sub249
Kerry war doch diejenige, die sagte,
"manchmal war es so anstrengend,
sub250
dass ich leise
vor mich hingeweint habe".
sub251
Damit es keiner merkt,
weil wenn man läuft,
sub252
kann man auch ein bisschen heulen.
sub253
KH: Ja, also das war so
mein Coping-Mechanismus.
sub254
Ich musste irgendwie die Emotionen,
die Frustration musste raus.
sub255
Dann habe ich so
ein bisschen Tränchen verdrückt.
sub256
Mein Ausbilder hat dann
mal irgendwann zu mir gesagt,
sub257
du musst irgendwie lernen,
durchhaltefähiger zu werden,
sub258
weil er das gesehen hat.
sub259
Aber ich habe mich nicht beschwert.
sub260
Das hat ja keine Konsequenzen
auf den Zug.
sub261
Ich bin nicht langsamer geworden,
sub262
aber irgendwie musste
diese Frustration raus.
sub263
Und das ging dann auch.
sub264
Und das ist das Tolle, also für mich
zumindest in meiner Ausbildung,
sub265
ich glaube, Léocadie,
du wirst das genauso sehen,
sub266
man merkt, dass die eigenen Grenzen
deutlich weiter Weg sind,
sub267
als man das für mich noch hält.
sub268
ML: Das ist wahr.
sub269
KH: Und man ist unglaublich stolz,
wenn man all diese Herausforderungen,
sub270
all diese Härte irgendwie packt.
sub271
Und man merkt, eigentlich
ist der Kopf das Entscheidende.
sub272
Die Beine können immer noch.
sub273
Wenn der Kopf will,
dann laufen die Beine.
sub274
ML: Das ist wahr.
sub275
Also wenn es um diese Erfahrungen
geht, die kann man ja auch sammeln,
sub276
wenn man auf den Berg
in Bayern geht oder sowas.
sub277
LR: Nein, das ist nochmal
was anderes.
sub278
ML: Ist was anderes?
LR: Ja, das ist was anderes.
sub279
ML: Warum? Ist das was anderes?
sub280
LR: Das ist das Ganze,
was da zusammenkommt.
sub281
Also die Gruppe,
dieses so zusammen was durchmachen,
sub282
wie gesagt, den Schwächsten
dann nochmal mitziehen
sub283
und so weiter und so fort.
sub284
Manchmal auch, wie gesagt,
das machen, wo man vielleicht
sub285
nicht so Lust drauf hat.
sub286
Und dann irgendwie
über die Grenzen gehen und so.
sub287
Das macht man ja eigentlich nicht,
sub288
wenn man jetzt einfach nur
Wandern gehen würde.
sub289
ML: Lass uns noch einmal
kurz reinschauen.
sub290
So ein paar Bilder, Grundausbildung,
so sieht das aus.
sub291
- Ein bisschen parallel bleiben.
sub292
Also nicht so
den Oberkörper verziehen.
sub293
Das müssen wir noch fester machen.
sub294
Sehen Sie, wie das schlackert?
sub295
- Immer noch zu eng?
- Ja.
sub296
- Ja, alle.
sub297
ML: Das habt ihr alle gemacht, ja?
LR: Ja, das sah genau so aus.
sub298
ML: So, das ist ja
alles das Training.
sub299
Und dann geht es natürlich
um die Frage, was wäre, wenn?
sub300
Die Frage stellt man sich ja dann,
wenn man plötzlich zum ersten Mal
sub301
so ein Gewehr in der Hand hält.
sub302
Überlegt man sich das dann und sagt,
okay, könnte ich das?
sub303
Könnte ich im Notfall
auf einen Menschen schießen?
sub304
KH: Ich glaube,
das ist so ein Gedankenprozess,
sub305
auch im Bewerbungsprozess
wird man das ja
sub306
im psychologischen
Vorgespräch gefragt.
sub307
Und natürlich sagt man dann ja,
weil man ist sich ja
sub308
theoretisch bewusst,
sub309
was beinhaltet eigentlich
dieser Beruf und dieser Dienst.
sub310
Aber für mich persönlich kam der
wirkliche Auseinandersetzungsprozess
sub311
auch beim ersten Schießen.
sub312
Weil man schießt ja nicht
auf irgendwie Runde Zielscheiben,
sub313
sondern man schießt
auf menschliche Silhouetten.
sub314
ML: Man muss sich überlegen,
wohin schießt du jetzt?
sub315
KH: Genau.
sub316
Und das ist dann schon nochmal
eine ganz andere Situation,
sub317
wenn man realisiert,
man wird dazu ausgebildet,
sub318
auf Menschen zu schießen.
sub319
KH: Und das war für mich,
ich war damals 17,
sub320
ich war sehr, sehr jung,
das löst einen Gedankenprozess aus.
sub321
LR: Das kann man, glaube ich,
gar nicht so beim Einstellungstest
sub322
so richtig begreifen.
sub323
Ich muss auch sagen,
als ich damals reingegangen bin,
sub324
ich glaube es war 2019 oder 2020
oder so, ne, 2019,
sub325
als ich mein Verfahren
da gestartet habe
sub326
und das war auch einfach
nochmal eine andere Zeit.
sub327
Also, wenn ich ganz ehrlich bin,
als ich das gefragt wurde
sub328
beim Psychologen,
ich habe das, glaube ich,
sub329
auch sehr leichtsinnig beantwortet,
sub330
weil ich damals doch in meinen
Augen in einer Welt gelebt habe,
sub331
wo ich mir über sowas
nie Gedanken machen muss.
sub332
ML: Wo man wusste, das ist
die große Unwahrscheinlichkeit.
sub333
LR: Genau,
ich bin bei der Bundeswehr,
sub334
aber da passiert ja nichts.
sub335
Und deswegen hat man,
also ich habe diese Frage damals
sub336
auf jeden Fall nochmal
sehr viel leichtfertiger beantwortet.
sub337
Heutzutage ist es nochmal
was ganz anderes,
sub338
weil es sehr viel realer geworden ist
sub339
Aber das war damals irgendwie,
fand ich, ja, weniger ein Thema noch.
sub340
ML: Ich schaue gerade
zu Ole Nymoen und frage mich,
sub341
wie es ihm geht dabei, wenn er sieht,
nicht jetzt im letzten Teil,
sub342
aber vorhin,
wie da zwei junge Frauen sitzen,
sub343
die mit leuchtenden Augen
von ihren Erfahrungen
sub344
bei der Bundeswehr berichten.
sub345
ON: Ach, ich finde es skurril,
ich meine, die Frage war ja,
sub346
kennt man Leute,
die irgendwie Vorhaben, das zu machen
sub347
Ich kenne keinen.
sub348
Klar, für die Leute in meinem Alter,
ich bin jetzt 28,
sub349
stellt sich die Frage
auch nicht direkt,
sub350
weil wir zumindest vorerst
nicht gemustert werden.
sub351
ML: Genau, aber mittelbar
kann sie sich natürlich stellen.
sub352
ON: Kann natürlich sein.
sub353
Ich gehe davon aus,
dass es irgendwann passiert.
sub354
Aber genau und deshalb stellt sich
da keiner so sehr die Frage,
sub355
aber ich weiß, dass da keiner ist,
der es ernsthaft machen würde.
sub356
Ich meine, hier sind schon Worte
gefallen wie "Reservoir",
sub357
"Fundus" fand ich
auch sehr originell.
sub358
ML: Das waren meine Worte,
sub359
ich habe nach einem
besseren Wort gesucht.
sub360
ON: Ja, aber ich meine,
das ist eine Frage,
sub361
ob man es mit sich machen lässt,
Teil eines Fundus zu sein.
sub362
ML: Ja, das ist jetzt
ein bisschen Wortklauberei.
sub363
Mir ging es ja nur darum zu sagen,
da gibt es sozusagen Menschen,
sub364
Reservisten, und zwar sehr, sehr
viele, das war mit dem Wort
sub365
Reservoir gemeint,
die vielleicht in Frage kommen,
sub366
wenn es irgendwann darum geht,
Wehrpflicht, ja oder nein.
sub367
Also wir haben da
eigentlich eine Struktur,
sub368
das ist ja der Gedanke von Kerry.
sub369
Wenn Sie das diskutieren
mit Ihren Freunden,
sub370
in Ihrem Bekanntenkreis,
was sind das für Diskussionen?
sub371
ON: Ja, das sind dann eher
die politischen Diskussionen,
sub372
dass wir uns eigentlich
die Frage stellen,
sub373
wozu dient das Ganze eigentlich,
wofür ist das eigentlich da,
sub374
wofür ist das gerade notwendig,
was ist das Bedrohungsszenario,
sub375
das geschildert wird
sub376
und was sind die eigenen
Interessen Deutschlands dabei?
sub377
Das sind eher die Fragen,
die wir uns dann stellen.
sub378
ML: Und wie ist die Antwort
jeweils auf diese Fragen?
sub379
Also worum geht es wirklich,
was ist das wirkliche Szenario?
sub380
Was glauben Sie,
was das wirkliche Szenario ist?
sub381
ON. Ich finde es überhaupt
nicht einfach zu beantworten,
sub382
was das wirkliche Szenario ist.
sub383
Aber zumindest ist es ja
relativ offensichtlich,
sub384
dass man nicht einfach nur sagt,
sub385
ja man will das Land
verteidigen können
sub386
oder man will vielleicht
auch im Baltikum,
sub387
wenn das angegriffen wird,
eines von vielen Ländern sein,
sub388
das da hilft.
sub389
Sondern die Ansage
ist ja eine ziemlich klare,
sub390
man will die führende
konventionelle Armee Europas sein.
sub391
Die streitkräftigste und man will,
nachdem man ja eigentlich schon
sub392
in der EU die politische
und ökonomische Vormacht hat,
sub393
will man das nun auch
militärisch haben.
sub394
Das ist die Ansage vom Kanzler,
die ganz klar kommt.
sub395
Also es ist eben nicht, ja man
ist so eine Mittelmacht, die EU
sub396
und da spielt man
so kooperativ miteinander,
sub397
sondern man will schon ganz klar
das Sagen haben in Deutschland
sub398
und das ist glaube ich das,
was uns beängstigt.
sub399
ML: Ist es die Tatsache,
dass man das Sagen haben will
sub400
oder ist es eher eine Ansage,
sub401
Sie sprechen auf eine Ansage
von Friedrich Merz,
sub402
ist es eher sozusagen eine Ansage,
kommt die aus der Überlegung,
sub403
wir sind dieses große Land
in der Mitte Europas
sub404
und deswegen haben wir
auch eine große Verantwortung.
sub405
Wenn wir sozusagen das nicht anführen
dann wird es keiner tun.
sub406
ON: Genau, es ist die Aussage,
wir übernehmen Verantwortung,
sub407
das ist ja nur
im Interesse der anderen,
sub408
aber ich würde tatsächlich behaupten,
es geht schon darum,
sub409
natürlich die eigenen Interessen
auch in Zukunft durchsetzen zu können
sub410
Ich meine, das hat der Kanzler
ja gesagt, bevor er Kanzler wurde,
sub411
'22 im Bundestag, in der Debatte
rund um die Zeitenwende,
sub412
wenige Tage
nach Beginn der Vollinvasion,
sub413
hat ja Merz schon gesagt,
Deutschland muss bereit sein,
sub414
seine Interessen in der Welt
zu definieren und durchzusetzen.
sub415
Und dazu gehört u.a. aber nicht nur
die militärische Verteidigung.
sub416
Und das deutet ja schon
ganz klar darauf hin, ich meine,
sub417
der Mann ist nun bekanntermaßen
kein Pazifist,
sub418
der wollte vor 25 Jahren
in den Irakkrieg,
sub419
es deutet ja schon darauf hin,
dass man mittelfristig auch
sub420
die Ambition hat,
im Weltgeschehen mitzumischen,
sub421
jetzt wo man es zum ersten Mal muss,
aber auch darf,
sub422
weil nach dem Zweiten Weltkrieg
durften die Deutschen das ja
sub423
lange Zeit überhaupt nicht.
sub424
Und jetzt kommt ja
die umgekehrte Ansage,
sub425
jetzt sollen sie, jetzt müssen sie.
sub426
Und da entwickelt sich natürlich
auch eine andere Idee von Politik.
sub427
ML: Aber er redet ja nicht von
Angriff, er redet von Verteidigung.
sub428
Ist ja was grundsätzlich anderes.
sub429
ON: Gut, erstmal grundsätzlich
verteidigen alle immer.
sub430
Also das ist ja so keiner...
sub431
Naja doch, also alle sagen immer,
wir verteidigen hier was.
sub432
Also wenn man irgendwo
eine Invasion startet, sagt man,
sub433
wir verteidigen unsere Interessen,
wir verteidigen unsere Werte,
sub434
was auch immer.
sub435
ML: Also der Satz,
"wir verteidigen hier was",
sub436
den kann Putin so nicht sagen.
sub437
ON: Er sagt es aber trotzdem.
sub438
Er sagt es aber trotzdem natürlich,
dass er angeblich...
sub439
ML: Propaganda ist offenkundig,
was das ist.
sub440
ON: Genau, genauso
wie wenn der Westen sagt,
sub441
wir verteidigen uns ja nur,
wenn wir in Vietnam, Irak,
sub442
sonst wo unsere
Interessen durchsetzen,
sub443
da verteidigen wir
unsere Interessen in der Welt.
sub444
Und von daher würde ich sagen,
der Begriff ist sehr flexibel.
sub445
KH: Aber wenn wir jetzt schon
den Kanzler zitieren,
sub446
dann können wir glaube ich
auch ein Zitat nehmen,
sub447
was er sehr häufig
in den letzten Jahren gesagt hat,
sub448
"wir müssen uns darauf vorbereiten,
einen Krieg führen zu können,
sub449
damit wir den Krieg
nicht führen müssen."
sub450
Und ich glaube,
sub451
Sie haben ihn gerade nicht
als Pazifisten bezeichnet,
sub452
ich würde eigentlich
das Gegenteil behaupten.
sub453
Ich glaube auch,
der Großteil der Bundeswehr
sub454
und der Soldatinnen und Soldaten
sind Pazifisten,
sub455
weil wir wollen
alle keinen Krieg führen.
sub456
Wir wissen,
wie brutal und wie grausam Krieg ist.
sub457
Wir wissen auch, dass es Menschen
und Autokraten in diesem Land gibt,
sub458
in dieser Welt gibt,
die Angriffskriege führen wollen,
sub459
was wir in der Ukraine sehen.
sub460
Die Kriegsverbrechen begehen,
die Frauen vergewaltigen,
sub461
die Kinder entführen.
sub462
Und wir wollen abschrecken,
sub463
damit wir nicht
in die Situation kommen,
sub464
dem wehrlos gegenüber zu stehen.
sub465
"Also Krieg führen zu können,
damit wir es nicht tun müssen."
sub466
Ich glaube, dieses Zitat
ist ganz, ganz fundamental wichtig,
sub467
um Merz' Aussagen
richtig einzuordnen.
sub468
ON: Auch das sagen immer
alle Politiker natürlich.
sub469
Wenn der böse Nachbar nicht wäre,
dann müssten wir ja gar nicht
sub470
in dieser Form aufrüsten.
sub471
Und genau mit der Begründung
werden dann ja auch immer
sub472
alle Kriege geführt, weil die
anderen Staaten so böse sind,
sub473
muss man dann leider selbst
irgendwann auch proaktiv werden.
sub474
So, das ist doch die Begründung,
die durch die Geschichte
sub475
alle immer gebracht haben.
sub476
Und natürlich
ist Friedrich Merz kein Pazifist.
sub477
Der hat letztes Jahr gesagt,
"wir danken den USA und Israel dafür,
sub478
dass sie die Drecksarbeit
im Iran erledigen."
sub479
Da können wir gespannt sein,
sub480
was das für die nächsten Monate
bedeuten wird,
sub481
bei dem, was sich da zusammenbraut.
sub482
Der hat sehr, sehr lange Zeit
über Israel mit Waffen beliefert,
sub483
während komplett Gaza
eingeäschert wurde.
sub484
Also das ist kein Pazifist.
sub485
Das ist lächerlich, sorry.
sub486
ML: Ich würde gerne Hier und Jetzt
bleiben und sozusagen
sub487
in der Projektion dessen,
was da möglicherweise auf uns zukommt
sub488
In Ihrer Welt, Ole,
was würde dann passieren,
sub489
wenn tatsächlich
dieser Fall eintreten würde?
sub490
Wir reden ja über die Frage,
was wäre, wenn?
sub491
Also angenommen, es kommt
tatsächlich zu diesem Angriff.
sub492
Angenommen, da ist tatsächlich dieser
sehr, sehr große Nachbar im Osten,
sub493
der gerade seine Armee
auf 1,5 Millionen hochfährt.
sub494
1,5 Millionen Menschen unter Waffen.
sub495
Würden Sie nicht sagen,
das ist eine Bedrohung?
sub496
ON: Das ist wahrscheinlich
eine Bedrohung für die Ansprüche,
sub497
die Deutschland hat.
sub498
Auf jeden Fall, klar.
sub499
ML: Und wenn der plötzlich
vor unserer Tür steht,
sub500
was machen wir dann?
sub501
ON: Wer ist denn wir?
sub502
Also das habe ich
ja nicht zu entscheiden.
sub503
Ich bin der,
über den dann entschieden wird.
sub504
Das ist doch gerade der Witz.
sub505
Also ich kann dann sagen,
ich würde lieber kapitulieren
sub506
oder ich würde lieber fliehen.
sub507
Und dann sagt der Staat, ne,
sub508
nach dir schicken wir
die Feldjäger los.
sub509
Und du musst dann im Ernstfall
das Land verteidigen.
sub510
Das ist, was da passiert.
sub511
ML: Und was würden Sie machen, wenn
Sie das für sich entscheiden müssen?
sub512
ON: Na gut, ich würde versuchen
zu fliehen, mich verstecken.
sub513
Aber natürlich präferiert Flucht.
sub514
Weil ich meine, Verstecken ist ja
auch nur so mittelprächtig.
sub515
Da ist so ein Kriegsgebiet
und wird jahrelang ausgebombt.
sub516
Das macht ja auch keinen Spaß.
sub517
ML: Marius zuckte schon
auf dem Stuhl.
sub518
ML: Was mir bei diesem Argument
immer einfällt, ist,
sub519
dann denke ich immer
an die älteren Leute,
sub520
an die jüngeren Leute,
die quasi nicht mehr fliehen können.
sub521
Ich finde immer, das ist eine sehr
privilegierte Sicht,
sub522
aus der man spricht, wenn man sagt,
ich würde fliehen, ich würde gehen.
sub523
Aber es gibt so Leute in diesem Land,
die können nicht fliehen.
sub524
Die haben ihr Leben,
die haben ihre Familie,
sub525
ältere Leute zum Beispiel.
sub526
Familien mit Kindern,
sub527
die es sich einfach
nicht leisten können.
sub528
Und ich finde, dann zu sagen, zu
fliehen und den Rest zurückzulassen,
sub529
finde ich in dem Sinne falsch.
sub530
ON: Es wird kein Kind
im Land gelassen,
sub531
weil die Eltern es sich
nicht leisten können,
sub532
mit denen rauszugehen.
sub533
ML: Nein, aber es ist doch
ein gutes Argument, das er bringt,
sub534
wenn er sagt, Abzuhauen
ist nicht für jeden eine Option.
sub535
Das ist tatsächlich so.
sub536
ON: Aber um diese Leute
geht es doch überhaupt nicht.
sub537
Der Staat stellt sich
doch nicht die Frage,
sub538
wie ist deren Leben
am besten geschützt.
sub539
Wäre zum Beispiel eine Kapitulation
vielleicht für das Leben
sub540
dieser alten Leute besser,
sub541
als wenn die drei Jahre
im Kriegsgebiet sind
sub542
und die ganze Zeit regnet es Bomben.
sub543
Sondern der schützt
seine Souveränität
sub544
und ist dabei natürlich bereit,
nicht gerne bereit,
sub545
aber er ist bereit, auch diese Tode,
die dabei entstehen,
sub546
als Kollateralschäden hinzunehmen
an der Front
sub547
und auch hinter der Front.
sub548
KH: Aber Ole, wenn ich einmal
dir die Frage stellen darf,
sub549
du bist Publizist,
du bist Journalist,
sub550
du nimmst aktiv
an dieser Debatte Teil.
sub551
Du genießt ja die Freiheiten dieses
gesellschaftlichen Systems immens.
sub552
Du genießt
eine journalistische Freiheit,
sub553
eine publizistische Freiheit.
sub554
Und es wundert mich wirklich,
dass man all diese Freiheiten,
sub555
diese Rechte, diese Privilegien,
die wir in diesem Land genießen.
sub556
Und ich bin mit Sicherheit
bei der Problemanalyse,
sub557
die du an mancher Stelle aufmachst,
was die soziale Frage angeht,
sub558
was Mieten, Wohnraum usw. angeht,
mit Sicherheit bei dir.
sub559
Aber wie kann man dieses System,
diese Gesellschaft,
sub560
diese Privilegien sehen und sie nicht
für schützenswert erachten?
sub561
Also ich verstehe nicht,
wie man all das sehen kann
sub562
und nicht irgendwie
das intrinsische Bedürfnis hat,
sub563
dieses Leben zu schützen.
sub564
Das interessiert mich wirklich,
weil ich habe diesen Impuls,
sub565
ich glaube, Léocadie,
du hast diesen Impuls auch.
sub566
Und wir wollen das nicht nur für uns
selber, sondern wir wollen, wie du,
sub567
Marius, das gerade angesprochen hast,
sub568
wir wollen das auch
für diejenigen schützen,
sub569
die es eben nicht selbst tun können.
sub570
Für unsere Großeltern,
für unsere Kinder,
sub571
für unsere Nichten und Neffen.
sub572
ML: Also nicht für was Abstraktes,
nicht für Vaterland
sub573
oder was auch immer
mit patriotischen Gefühlen.
sub574
LR: Für das, was wir die letzten
28 Jahre genießen konnten
sub575
und hoffentlich
die nächsten auch noch.
sub576
Also ich verstehe das nicht,
muss ich ehrlich sagen.
sub577
Weil erstens haben wir das Thema,
das wird alles immer weggeschoben,
sub578
die ganzen Probleme.
sub579
Und nach dem Motto,
wir befassen uns damit,
sub580
wenn der Russe vor der Tür steht.
sub581
Und das ist dieses Weggucken,
dieses Wegignorieren,
sub582
was man hier jahrelang genossen hat.
sub583
Und einfach so nach dem Motto,
sub584
das passiert nicht oder wenn
das passiert, dann bin ich weg.
sub585
Ich verstehe das nicht.
sub586
KH: Und vor allem,
du redest hier davon,
sub587
du würdest am liebsten
kapitulieren oder fliehen.
sub588
Und das ist in deiner Perspektive
sicherlich auch konsequent.
sub589
Du nimmst dann
ein autokratisches System
sub590
oder Leben in einem
autokratischen System in Kauf.
sub591
Aber wie weit würde das gehen?
sub592
Also ein autokratisches System wie
Russland würdest du noch hinnehmen?
sub593
Wie wäre es mit Iran?
sub594
Wie wäre es
mit Afghanistan, Nordkorea?
sub595
Also was wäre dann zu autokratisch,
zu diktatorisch,
sub596
was würdest du noch in Kauf nehmen?
sub597
Nur um dich nicht
verteidigen zu müssen.
sub598
ON: Das war eine Liste an Fragen.
sub599
Ich fange vielleicht erstmal an
mit der Freiheit zu publizieren
sub600
und so weiter.
sub601
Aus dieser Freiheit folgt
ja offensichtlich gar nichts.
sub602
Ich kann in der Öffentlichkeit sagen,
ich bin gegen die Wehrpflicht.
sub603
Wenn der Staat dann sagt,
du musst aber trotzdem,
sub604
kann ich nichts dagegen machen.
sub605
Ich kann auch mit meiner Begründung
nicht den Kriegsdienst verweigern,
sub606
weil der Staat nur Gewissensgründe
gelten lässt und meine Gründe
sub607
sind politischer Art.
sub608
Das heißt, ich habe alle Freiheit,
das stimmt, hier in der Sendung
sub609
zu sitzen und zu sagen,
ich kann Demonstrationen anmelden
sub610
und am Ende des Tages
kommt es darauf nicht an.
sub611
Dann sagt der Staat,
wir ziehen euch ein,
sub612
ob ihr wollt oder nicht.
sub613
KH: Das heißt, du siehst das
nicht mal als relevante
sub614
und bedeutende Freiheit an?
sub615
ON: Also ja, in Russland
darf ich vorher nicht sagen,
sub616
ich will nicht in den Krieg
und dann muss ich in den Krieg.
sub617
Und in Deutschland
darf ich vorher sagen,
sub618
ich will nicht in den Krieg
und dann muss ich doch in den Krieg.
sub619
ML: Das war jetzt meine Frage,
vergleichen wir jetzt an dem Punkt
sub620
Russland mit Deutschland?
sub621
ON: Wir müssen ja irgendwie
den Vergleich ziehen.
sub622
Selbst wenn wir dann sagen,
es ist alles ganz anders,
sub623
also irgendein Vergleich
ist es ja immer.
sub624
Aber du hast doch gefragt,
sub625
warum ist mir die Freiheit
das nicht wert?
sub626
Ja, weil daraus für mich
doch überhaupt nichts folgt.
sub627
Ich darf meine Meinung äußern,
sub628
ich will nicht
für Deutschland sterben.
sub629
Und der Staat sagt, prima,
das ist deine Meinung,
sub630
aber das ist uns vollkommen egal.
sub631
Wenn der Einberufungsbescheid
kommt, musst du dem folgen,
sub632
ansonsten machst du dich strafbar.
sub633
Da merkt man doch,
dass daraus nichts folgt.
sub634
Und ganz kurz noch, ich,
und das stimmt, bin jemand,
sub635
der total profitiert davon,
hier auftreten zu können,
sub636
Bücher verkaufen zu können
und so weiter.
sub637
Das gilt doch für einen
ganz großen Teil der Leute nicht.
sub638
Und wenn auch nicht mal
ich bereit bin,
sub639
dafür mein Leben herzugeben, werde
ich erst recht nicht andere Leute
sub640
dazu auffordern, die von
diesem System so viel weniger haben
sub641
als ich.
sub642
Denn das hat
ein großer Teil der Leute.
sub643
Ein Großteil der Leute
sitzt eben nicht hier zu Primetime
sub644
in so einer Sendung
und verdient damit Geld,
sub645
sondern die haben
echt andere Probleme.
sub646
Und also mir ist es das nicht wert.
sub647
Und ich glaube auch den meisten
normalen Leuten ist es das nicht wert
sub648
LR: Aber so weit
sind wir noch gar nicht.
sub649
Also es geht doch nicht darum,
hier sein Leben zu geben.
sub650
Es geht darum, abschreckend zu sein,
um eben sein Leben
sub651
nicht geben zu müssen.
sub652
Und anderer Punkt,
immer wenn du über den Staat redest,
sub653
du redest darüber, als wäre der Staat
etwas, was dir so aufgezwungen wird.
sub654
Der Staat kommt ja nicht
von irgendwo.
sub655
Der Staat wird hier gewählt.
sub656
Also wir sind in einer Demokratie,
das ist jetzt nicht so...
sub657
ML: Ja sogar noch weiter, der Staat
sind wir doch in gewisser Weise alle.
sub658
LR: Alle, es ist alles um uns herum.
sub659
ML: Der Staat ist ja
nichts Abstraktes.
sub660
LR: Ich finde es ist zu einfach
erklärt nach dem Motto,
sub661
der Staat hat gesagt,
wir müssen jetzt alle irgendwie
sub662
eine Wehrpflicht machen.
sub663
Und das ist jetzt doof so,
weil woher kommt das denn?
sub664
Das kommt ja nicht von nirgendwo.
sub665
Ich glaube, ich meine,
ich spreche für uns beide,
sub666
wenn wir sagen, keiner
von uns ist prinzipiell dafür,
sub667
dass wir Morgen alle irgendwie
in den Krieg ziehen,
sub668
morgen alle einen Wehrdienst machen.
sub669
Da ist kein Soldat für.
sub670
In einer idealen Welt
würde sich das keiner wünschen.
sub671
Aber du musst sozusagen
mit der Realität,
sub672
mit der wir konfrontiert sind,
umgehen.
sub673
Und die Augen zuzumachen
und zu warten, bis es zu spät ist,
sub674
bringt nichts.
sub675
KH: Und ich finde es spannend,
wie du sagst,
sub676
als ob die Meinungsfreiheit
oder all diese bürgerlichen Freiheit,
sub677
diese Grundrechte, keinen
inhärenten Wert besitzen würden.
sub678
Weil ich behaupte,
wir hatten ja vor zwei Wochen
sub679
die großen Demonstrationen
von 250.000 Iranerinnen und Iranern,
sub680
die in München, in Deutschland
auf die Straße gegangen sind,
sub681
um für einen freien Iran
zu protestieren.
sub682
Im Iran gab es
riesige Demonstrationen,
sub683
die genau für diese Freiheiten,
sub684
die du anscheinend als nicht
inhärent wertig bezeichnest...
sub685
Also das finde ich spannend, dass
das für dich kein Wert in sich ist.
sub686
Weil das ist ja die Grundlage
sub687
unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung,
sub688
dass wir sagen, Meinungsfreiheit,
Pressefreiheit, Versammlungsfreiheit,
sub689
das ist in sich wertig
und gehört geschützt.
sub690
ON: Man hat die Meinungsfreiheit,
solange man sich dann fügt.
sub691
Genauso wie die jungen Leute...
sub692
Die jungen Leute z.B.
dürfen jetzt demonstrieren gehen
sub693
und da ist es in der Tat so,
da funkt auch keiner zwischen,
sub694
da Haut auch keiner
mit dem Knüppel drauf.
sub695
Wenn dann aber der Brief kommt,
du musst dich mustern lassen
sub696
und z.B. gegebenenfalls auch,
sub697
wenn mal von jemandem
die Kriegsdienstverweigerung
sub698
nicht akzeptiert wird,
du musst jetzt trotzdem zur Armee,
sub699
dann darf man sich
dem nicht widersetzen.
sub700
LR: Du musst ein Formular ausfüllen
sub701
und eine sehr kleine Menge
wird eingezogen.
sub702
Ich verstehe
die ganze Aufruhr teilweise nicht.
sub703
Und was ich auch noch
sagen möchte ist,
sub704
du hast es vorhin gesagt,
du kennst niemanden,
sub705
der bei der Bundeswehr ist
oder das gerne machen würde usw.
sub706
Du redest von etwas,
was du nicht kennst.
sub707
Du kennst es aus den Schlagzeilen, du
kennst es aus irgendwelchen Artikeln,
sub708
die du gelesen hast.
sub709
Du weißt ja gar nicht,
worüber du redest.
sub710
Und was du da kritisierst?
sub711
Es wird immer
als was Negatives dargestellt,
sub712
aber das ist es gar nicht.
sub713
Im Endeffekt ist es die Gesellschaft,
die zusammenkommt
sub714
und zusammen für die Sicherheit
kämpft oder einsteht und abschreckt.
sub715
Ich verstehe nicht,
wo da immer die Aufregung herkommt.
sub716
ON: Ich kenne das aus Kriegsfilmen,
Kriegsvideos, Kriegsliteratur.
sub717
LR: Aus Kriegsfilmen, aus Filmen.
sub718
ON: Ja klar, da sehe ich dann
das Ergebnis davon.
sub719
LR: Das sind Filme.
sub720
ON: Also dann sind die Leute nicht
am Ende massenhaft tot oder was?
sub721
LR: Aber so weit
sind wir doch gar nicht.
sub722
LR: Wir sind doch an dem Punkt,
wo wir abschrecken wollen,
sub723
um eben nicht an so einem anderen
Punkt ankommen zu müssen.
sub724
ON: Aber worin besteht
denn die Abschreckung?
sub725
Die Abschreckung besteht darin,
dass der Staat sagt,
sub726
im Ernstfall sind wir bereit,
sub727
diese 100.000 jungen Männern
zu opfern.
sub728
Und das wird er dann auch tun.
sub729
Jetzt kannst du natürlich immer sagen
das will der doch gar nicht.
sub730
Und trotzdem besteht überhaupt
das Abschreckungspotenzial nur darin,
sub731
dass er sagt, ich lasse einfach
eine sechsstellige Zahl Leute
sub732
über die Klinge springen
im Ernstfall.
sub733
ML: Entschuldigung,
da würde ich widersprechen.
sub734
Nein, die Abschreckung besteht darin,
dass die andere Seite das glaubt.
sub735
ON: Achso, aber sonst würde es...
ML: Das ist was völlig anderes.
sub736
LR: Aber was ist die Alternative?
sub737
Wir fügen jetzt keine Wehrpflicht ein
sub738
Wir lassen das einfach
alles so weiterlaufen, wie es ist.
sub739
Und dann ist es eh zu spät.
sub740
ML: Das wäre tatsächlich
die nächste Frage.
sub741
Ole, was wären Sie
überhaupt bereit zu tun?
sub742
ON: Ich versuche es mal, das
waren jetzt eigentlich zwei Fragen.
sub743
Erstmal, was ist zu tun?
sub744
Naja, wäre ich da Kanzler,
würde ich natürlich sagen,
sub745
Wehrpflicht und am besten auch
gleich noch die Atombombe.
sub746
ML: Können Sie mal erklären,
warum der das sagt?
sub747
Was ist die Motivation eines Mannes
wie Friedrich Merz, zu sagen,
sub748
wir brauchen Wehrpflicht
und so wie Sie unterstellen,
sub749
auch gleich die Atombombe mit dazu.
sub750
Warum würde er das sagen?
sub751
ON: Warum er das sagen würde?
sub752
Naja, er macht ja
gerade die Wehrpflicht, weil er sagt,
sub753
das Interesse ist es einerseits,
jetzt nicht Deutschland,
sub754
dass Russland Deutschland
direkt angreift,
sub755
glaubt eigentlich kaum jemand,
aber zumindest, dass man bereit ist,
sub756
das Baltikum etc. ja,
das Bündnis zu schützen.
sub757
Das ist der eine Teil.
sub758
Und der andere Teil ist, dass man die
Kriegsmittel in der Hand haben will,
sub759
um seine Interessen in der Welt
in Zukunft durchzusetzen,
sub760
weil die Amerikaner...
sub761
MKL: Stopp, nochmal, was meinen Sie,
wenn Sie immer sagen,
sub762
Interessen in der Welt durchzusetzen?
sub763
ML: Er sagt ja, es geht darum,
ein Land zu verteidigen.
sub764
Das ist was ganz anderes,
als zu sagen, so euphemistisch,
sub765
wir wollen "Interessen"
in der Welt durchsetzen.
sub766
Das heißt, andere Länder überfallen.
sub767
Das ist die Übersetzung davon.
sub768
ON: Ja, was heißt,
andere Länder überfallen
sub769
oder vielleicht mal
eine Seeroute freischießen oder so.
sub770
Bislang war es ja so,
sub771
die Amerikaner haben ja diese Arbeit
für Deutschland übernommen
sub772
nach dem Zweiten Weltkrieg.
sub773
Und Deutschland durfte sich
in dieser Form überhaupt nicht
sub774
um seine eigenen Interessen
in der Welt kümmern.
sub775
War so eine Art Muldenschleicher
des amerikanischen Systems,
sub776
könnte man sagen.
sub777
Und was jetzt ja gerade passiert ist,
dass die Amis sagen,
sub778
wir ziehen uns zurück.
sub779
Wir sehen unseren
neuen Hauptfeind woanders.
sub780
Und jetzt hat Deutschland
zum ersten Mal diese Möglichkeit
sub781
und auch diesen Zwang,
wenn man dann zum Beispiel
sub782
seine ökonomischen Interessen
in der Welt durchsetzen will,
sub783
dass man dann zumindest mal
ein Drohpotenzial hat,
sub784
ein Abschreckungspotenzial hat,
sub785
um tatsächlich diese ökonomischen
Interessen durchzusetzen.
sub786
ML: Ja, und noch mal die Frage,
ist es legitim, das zu haben,
sub787
dieses Interesse, zu sagen, ich habe
ein Eid geschworen auf dieses Land.
sub788
Ich habe ein Eid geschworen,
dieses Land zu beschützen,
sub789
die Bürger, die darin Leben,
zu beschützen,
sub790
den Wohlstand zu erhalten.
sub791
Ich habe geschworen,
diesem Land zu dienen.
sub792
Ist das legitim?
sub793
ON: Also, erstens,
sub794
jetzt sind wir aber schon
bei einem ganz anderen Thema,
sub795
weil jetzt haben Sie ja
eigentlich schon zugegeben...
sub796
ML: Was ist die Konsequenz daraus?
sub797
ON: Ganz kurz, okay vielleicht
kann auch das deutsche Interesse
sub798
aus ein bisschen mehr bestehen,
sub799
also in der Verteidigung
des eigenen Territoriums,
sub800
sondern vielleicht muss wirklich mal
dieses Interesse auch
sub801
auswärtig durchgekämpft werden.
sub802
ML: Ich beziehe mich
auf das Beispiel mit der Seeroute.
sub803
ON: Ja, genau.
sub804
ML: Und Sie sagen, die kann
man so freischießen, so lapidar.
sub805
Ich würde sagen, das ist so ein...
sub806
Wissen Sie,
ich habe ein Problem damit
sub807
und noch mal,
ich beziehe hier keine Position.
sub808
Ich teile tatsächlich auch
viele Argumente.
sub809
Ich glaube, das einfach
so leichtfertig davon zu sprechen,
sub810
Aufzurüsten, viele, viele Milliarden
da rein zu geben, zu sagen,
sub811
notfalls sind wir auch bereit,
ganze Generationen dafür zu opfern,
sub812
bin ich völlig bei Ihnen.
sub813
Das ist ein, wie soll man sagen,
ein hartes Spiel.
sub814
Und der Preis,
wenn man sich auch die Soldaten,
sub815
die beispielsweise
gestern hier saßen,
sub816
wenn man sich mal
die Geschichten anhört,
sub817
diese Menschen bezahlen einen Preis
für das, was gerade im Raum steht.
sub818
Und deswegen darf man das
nicht leichtfertig sehen.
sub819
Aber mich stört,
zu sagen jemandem wie Merz
sub820
oder wer auch immer gerade
im Amt ist, zu unterstellen,
sub821
dass da jemand leichtfertig
mit dem Leben von Menschen spielt,
sub822
leichtfertig einfach sagt,
sub823
schießt jetzt mal eine kleine
Seeroute frei und so weiter.
sub824
So ist das doch nicht.
sub825
ON: Es geht gar nicht darum,
zu sagen, das passiert leichtfertig.
sub826
Nein, das wird dann wahrscheinlich
nach schweren, ringenden Überlegungen
sub827
passieren und doch will man
diese Möglichkeit haben.
sub828
Und Sie haben ja eben gefragt,
finde ich das legitim?
sub829
Nein, mein Problem liegt darin,
dass die Menschen dieser Welt
sub830
verschiedenen konkurrierenden
Staaten untergeordnet sind,
sub831
die ihre Interessen
in letzter Instanz nur so
sub832
durchsetzen können.
sub833
Da werden Menschen in einen Gegensatz
zueinander gebracht,
sub834
der überhaupt nur besteht,
weil diese 200 Staaten
sub835
um den Reichtum
dieser Welt konkurrieren.
sub836
Das ist überhaupt der ganze Grund...
sub837
ML: Kaufe ich überhaupt nicht
als Argument.
sub838
Die Ukrainer wurden
in Konkurrenz gebracht.
sub839
Die Ukrainer haben aktiv überhaupt
nichts in Konkurrenz gebracht.
sub840
Denen wurde das angesagt.
sub841
Die Ukrainer sind in der Situation,
wenn die Morgen aufhören zu kämpfen,
sub842
gibt es die Ukraine nicht mehr.
sub843
Wenn Putin morgen sagt,
wir hören auf zu kämpfen,
sub844
ist der Krieg einfach zu Ende.
sub845
Das ist alles.
sub846
Das ist ein riesiger Unterschied.
sub847
KH: Demokratien führen keine Kriege
gegen andere Demokratien.
sub848
Was wir sehen,
sind Autokraten und Diktatoren,
sub849
die Kriege gegen Demokratien führen.
sub850
Leider, ich würde mir auch
eine Welt wünschen,
sub851
wo wir keine Diktatoren haben.
sub852
MK: Kennen Sie Demokratien,
die gegeneinander Krieg führen?
sub853
ON: In den letzten Jahrzehnten
nicht mehr, nein.
sub854
Aber umgekehrt...
sub855
ML: Ganz kurz, ist das nicht
ein zentrales Argument?
sub856
Kennen Sie Demokratien,
die gegeneinander Krieg führen?
sub857
Ist das nicht
der wahre Wert einer Demokratie,
sub858
dass Demokratien üblicherweise
sich nicht gegenseitig angreifen?
sub859
ON: Ja, dass die sich
nicht gegenseitig angreifen,
sub860
dass sie dann
die bösen Diktatoren angreifen,
sub861
weil Ihnen natürlich auch dort nur
die Demokratie so am Herzen liegt,
sub862
das finde ich aber nicht besser.
sub863
Also ich finde nicht, dass...
sub864
ML: Wenn Sie jetzt Beispiel Venezuela
oder so, wenn Sie über Amerika...
sub865
ON: Ja, Irak, Vietnam,
was auch immer, dass man sagt,
sub866
wir töten dort hunderttausende Leute,
aber das ist in Ordnung,
sub867
weil das ist ja eine Diktatur.
sub868
Finde ich überhaupt nicht.
sub869
Also es ist für mich genauso schlimm,
sub870
wie wenn eine Diktatur
eine Demokratie angreift.
sub871
ML: Aber was hat denn
dieses Land gemacht,
sub872
als es um den Irak-Krieg ging?
sub873
ON: Deutschland?
ML: Ja, es hat sich rausgehalten.
sub874
ON: Es hat sich rausgehalten,
was sehr umstritten war,
sub875
was dieser Kanzler,
sub876
der hinter ihnen gerade ist,
nicht wollte.
sub877
ML: Nochmal ganz anders,
damals war er nicht in Amt.
sub878
Was hat Deutschland gemacht?
Deutschland hat sich rausgehalten.
sub879
ON: Hätte er nicht gemacht.
ML: Das ist eine Unterstellung.
sub880
ON: Er hat damals gesagt,
dass er das verkehrt findet,
sub881
dass Deutschland sich raushält.
sub882
ML: Trotzdem eine Unterstellung,
zu sagen,
sub883
der hätte uns in den Krieg geführt.
sub884
Das können wir
alle hier nicht wissen.
sub885
Das weiß nur er.
sub886
ON: Ich nenne es mal
eine qualifizierte Mutmaßung.
sub887
ML: Aber wenn man so klug ist
wie Sie und auch so gut argumentiert,
sub888
dann ist man doch auch
in der Lage zu differenzieren.
sub889
Man sagt, kannst du in dem Punkt
ein Land wie Amerika doch nicht
sub890
einfach so vergleichen,
sub891
ein Topfrühjahr
mit Deutschland beispielsweise?
sub892
ON: Na gut, also ich glaube schon,
sub893
dass der Anspruch
der Europäischen Union
sub894
mit Deutschland als Führungsmacht
derzeit ist,
sub895
letztlich so ein Player
in der Weltpolitik zu werden,
sub896
wie es die USA gerade sind.
sub897
ML: Mir fehlt jetzt das Wort müssen.
ON: Wie bitte?
sub898
ML: Mir fehlt jetzt das Wort
müssen in dem Zusammenhang.
sub899
Das ist doch das Gegenteil der Fall.
sub900
Uns wird doch ständig vorgeworfen,
dass wir viel zu zaudernd,
sub901
viel zu zögerlich sind,
dass wir nichts auf die Reihe kriegen
sub902
und dass es höchste Zeit ist,
mal erwachsen zu werden
sub903
und uns um unsere eigenen Dinge
zu kümmern und uns nicht ständig
sub904
darauf zu verlassen,
sub905
dass Amerikaner kommen
und das für uns regeln.
sub906
Das ist doch der Vorwurf gerade.
sub907
ON: Das mag der Vorwurf
von außen sein,
sub908
aber trotzdem habe ich jetzt
nicht den Eindruck beim Kanzler,
sub909
dass er das nicht
in irgendeiner Form gerne annimmt,
sub910
diese Gestaltungsfreiheit,
die Deutschland vorher nicht hatte...
sub911
ML: Ole, sagen Sie nochmal
einmal die Antwort auf die Frage.
sub912
Was ist für Sie das Mittel der Wahl?
sub913
Sie können flüchten,
ein Staat kann nicht flüchten.
sub914
Wir sind hier in der Mitte Europas
und was machen Sie?
sub915
Jetzt tritt dieser Ernstfall ein,
darüber reden wir ja die ganze Zeit.
sub916
Und nochmal, da gibt es eine Armee,
die rüstet sich gerade auf,
sub917
bis an die Zähne bewaffnet,
sub918
längst umgestellt auf
Kriegswirtschaft, sind in der Lage,
sub919
tausende Drohnen und hunderte Bomben
jeden Tag zu schicken,
sub920
wenn es notwendig ist.
sub921
Und irgendwann
1,5 Millionen Menschen unter Waffen.
sub922
Was ist für Sie das Mittel der Wahl?
Einfach kapitulieren?
sub923
Sagen, okay, dann macht mal?
sub924
ON: Naja, wenn man sich
die Frage stellen würde,
sub925
wie schütze ich am meisten
Menschenleben als Kanzler,
sub926
müsste man wahrscheinlich das tun.
sub927
Wenn man sagt, ich will
die staatliche Souveränität erhalten
sub928
und die Art und Weise,
wie er gelebt wird, und so, klar,
sub929
das ist alles damit eingekauft, fair.
sub930
Dann muss man natürlich sagen,
Wehrpflicht und das mit der Atombombe
sub931
war jetzt ein bisschen
ironisch gesprochen,
sub932
obwohl es gar nicht so ironisch ist,
weil Merz ja schon gesagt hat,
sub933
ja, man hat die Verträge,
die es nicht erlauben.
sub934
ML: Aber er denkt
tatsächlich drüber nach.
sub935
ON: Das war jetzt
vorhin so lapidar gesagt,
sub936
aber eigentlich stimmt es ja sogar,
was ich da so lapidar gesagt habe.
sub937
Und dann würde ich es genauso machen.
sub938
Ich bin nicht der Kanzler.
sub939
Ich bin der, der am Ende
den Einberufungsbescheid bekommt
sub940
und der am Ende
in den Schützengräben stirbt.
sub941
KH: Aber Sie stellen es gerade so
dar, als ob die aktuelle Debatte wäre
sub942
alle Männer müssen...
sub943
ML: Jetzt wird es eng, sie siezt Sie.
sub944
KH: Alle Männer müssen an die Waffen.
sub945
Aber aktuell reden wir noch
über einen freiwilligen Wehrdienst
sub946
und wir haben immer noch das Recht
auf Kriegsdienstverweigerung
sub947
und Engagement für diese Gesellschaft
und Resilienz kann ja
sub948
in ganz verschiedenen Formen
stattfinden.
sub949
Es ist ja nicht nur das,
was wir gemacht haben,
sub950
sondern es ist auch das,
was wir getan haben,
sub951
um einen freiwilligen Dienst
in der Waffe zu leisten.
sub952
Das kann im THW passieren.
sub953
Das kann
mit dem Roten Kreuz passieren.
sub954
Das kann in zivilgesellschaftlichen
Organisationen passieren.
sub955
Sie stellen gerade dar,
dass Ihr einziger Beitrag,
sub956
an der Waffe zu dienen.
sub957
Aber du könntest ganz,
ganz viele andere Dinge tun,
sub958
die mit deinem Gewissen
vereinbar sind.
sub959
Aber bist du gewillt, das zu tun?
sub960
ON: Wie gesagt, das ist ja
bei mir gar kein Gewissensgrund,
sub961
sondern ein politischer Grund.
sub962
Und den akzeptiert der Staat nicht.
sub963
KH: Aber auch aus politischen Gründen
bist Du nicht gewillt,
sub964
zum Beispiel zum THW zu gehen
und dich im Katastrophenschutz
sub965
ausbilden zu lassen.
sub966
Das wäre ja auch ein Beitrag,
sub967
der mit deinem politischen Gewissen
vereinbar wäre.
sub968
Wo du einen Beitrag
dazu leisten könntest, dass deine Oma
sub969
Deine Tante geschützt ist
vor einem russischen Aggressor.
sub970
ON: Klar kann ich sagen,
sub971
ich kann es
mit meinem Gewissen vereinbaren,
sub972
dann Leute zu pflegen oder sonst was.
sub973
KH: Aber du würdest trotzdem fliehen,
das ist deine Aussage.
sub974
ON: Stimmt, das würde ich auf jeden
Fall, wenn ich diese Wahl hätte, tun.
sub975
Nur das Interessante ist doch,
sub976
es gibt ein Grundrecht
auf Kriegsdienstverweigerung.
sub977
Das gilt aber nur
aus Gewissensgründen.
sub978
Und das obliegt
dem Staat zu entscheiden,
sub979
ob die Gewissensgründe
so vorgebracht sind,
sub980
dass er sie annimmt oder nicht.
sub981
Das hat Konjunkturen gehabt
in der Geschichte der Bundesrepublik.
sub982
Das wurde sehr streng gehandhabt
und dann ab den 80er Jahren
sub983
immer weiter gelockert.
sub984
Weil man dann sagte,
wir haben eigentlich auch Bedarf
sub985
an Leuten in den sozialen Berufen.
sub986
Und dann ist man ja übergegangen dazu
das immer weiter zu lockern,
sub987
weil diese Bedrohungslage
dann so gar nicht mehr da war.
sub988
Und das heißt umgekehrt aber auch,
sub989
dieser Staat kann jederzeit
wieder strenger das Gewissen prüfen
sub990
und mehr Leute,
die überhaupt nicht wollen,
sub991
zum Kriegsdienst heranziehen.
sub992
Und meine Prognose ist genau,
das wird passieren.
sub993
Man wird wahrscheinlich
in ein paar Jahren dieses Soll,
sub994
das man haben will, nicht erreichen.
sub995
Man will ja in einigen Jahren
irgendwie jeden
sub996
elften jungen Mann ziehen.
sub997
Das wird gegebenenfalls
nicht freiwillig passieren.
sub998
Und dann wird genau das stattfinden,
sub999
dass man die Gewissensprüfung
genauso verschärft,
sub1000
dass man so viele Leute zieht,
wie man braucht.
sub1001
ML: Ich würde einmal gerne den
Jüngsten in der Runde nochmal hören.
sub1002
Marius, was geht Ihnen durch den Kopf
wenn Sie das hören?
sub1003
MLa: Einiges.
sub1004
Also ich habe in meinem Kopf
ganz viele Argumente gesammelt.
sub1005
Die gehen gerade ganz, ganz viel rum.
sub1006
ML: Einfach mal rauslassen jetzt.
sub1007
MLa: Also ich habe tatsächlich
in Vorbereitung auf das Gespräch,
sub1008
weil ich auch deine
letzte Talkshow mitgeguckt hatte,
sub1009
auch nochmal recherchiert
und habe auch mit dem MDB gesprochen,
sub1010
darüber, was es quasi bedeuten würde,
diese Gewissensspitze zu haben.
sub1011
Und es ist nun mal so,
dass wir hier in Deutschland sind
sub1012
und dass so etwas nicht
einfach umgeändert werden kann.
sub1013
Dafür bräuchte es eine
Zweidrittelmehrheit im Grundgesetz,
sub1014
um das zu ändern,
um eine strenge Regelung zu machen.
sub1015
Und aus dem Sinn Gewissensspitze,
wenn du sagst,
sub1016
du kannst keinen Dienst
an der Waffe leisten,
sub1017
das ist für dich nicht okay,
dann wird das meist
sub1018
mit einem Militärfacher besprochen.
sub1019
Die machen das ja
auf diesem psychologischen Weg.
sub1020
Und dann ist das so.
sub1021
Und dann kann man das
auch nicht ändern.
sub1022
Wir sind in Deutschland,
das ist ein Grundrecht.
sub1023
Das steht da drin.
sub1024
Und das ist auch einfach
ganz wichtig.
sub1025
Und ich fand es auch immer schade,
dass Deutschland von dir
sub1026
immer runtergebrochen wurde
auf dieses Staatensystem,
sub1027
bestehend aus Werten.
sub1028
Weil Deutschland
ist so viel mehr als nur Werte.
sub1029
Es ist ein ganzes Land,
wo meine Familie lebt.
sub1030
Es ist ein Land,
wo ich mich entfalten kann,
sub1031
als Mensch, als junger Mensch.
sub1032
Wo ich das sein kann,
was ich sein möchte.
sub1033
Und das macht für mich
einfach Deutschland aus.
sub1034
Diese ganzen Werte,
diese Familie, die Rechte.
sub1035
Und ich finde, das hast du gerade
ein bisschen runtergebrochen,
sub1036
ein bisschen
unter den Teppich gekehrt.
sub1037
Und das fand ich sehr schade.
sub1038
ON: Vielleicht eine
ganz schnelle Gegenfrage jetzt.
sub1039
Und zwar folgende:
sub1040
Du sagst jetzt, der Staat
kann das überhaupt nicht anpassen.
sub1041
Ich würde sagen, doch kann er schon.
sub1042
Also wenn man jetzt
irgendwie das Grundrecht
sub1043
auf Kriegsdienstverweigerung aus dem
Grundgesetz streichen wollen würde,
sub1044
ich weiß gar nicht, ob das geht,
sub1045
dann brauchst du
eine Zweidrittelmehrheit.
sub1046
MLa: Dann müsste es aber auch
im Volk so widergespiegelt sein...
sub1047
ON: Nein, ganz genau.
sub1048
Das steht, wie das genau geprüft wird
steht doch gar nicht im Grundgesetz.
sub1049
Das steht dann tatsächlich
in einem einfachen Gesetz.
sub1050
Das ist schon deutlich
einfacher zu verändern.
sub1051
Und die Art und Weise,
wie die Kreiswehr,
sub1052
Ersatzämter das behandeln,
sub1053
da brauchst du keine
Zweidrittelmehrheit dafür.
sub1054
KH: Aber du bist ein Teil
der politischen Meinungsbildung.
sub1055
Und dann lobbyiere doch dafür,
sub1056
dass dieser Prozess der
Gewissensprüfung anders stattfindet.
sub1057
Du bist in der prominenten
Plattform, dann überzeuge,
sub1058
das ist Politik und das ist
Politik in einer Demokratie.
sub1059
Dann ist es dein Job,
dafür Mehrheiten zu beschaffen.
sub1060
ML: Ich würde gerne noch mal
sein Argument aufnehmen.
sub1061
Da war ja noch gerade sehr viel mehr.
sub1062
Er sagte gerade, da gibt es Dinge,
die es wert sind,
sub1063
verteidigt zu werden.
sub1064
Gilt dieses Argument auch für Sie?
Lassen Sie das gehen?
sub1065
Oder sagen Sie, ne,
überzeugt mich nicht.
sub1066
ON: Ja, es gibt Sachen,
die sind hier besser als anders.
sub1067
Aber die sind mir natürlich
nicht das Leben wert.
sub1068
So würde ich das für mich beantworten
sub1069
ML: Gibt es überhaupt etwas,
was Ihnen wirklich etwas wert wäre?
sub1070
So viel wert wäre,
dass Sie sagen würden,
sub1071
dafür wäre ich bereit,
etwas zu geben?
sub1072
ON: Ich habe keine Ahnung.
sub1073
Ich glaube, das ist ein Maulaffen,
den man feil hält,
sub1074
wenn man von sich behauptet,
ich würde dann im Krieg gut dienen.
sub1075
Ich will dir nicht zu nahe treten,
aber ich glaube, auch du, als jemand,
sub1076
der noch nicht im Krieg gewesen ist,
sub1077
stellst dir das vielleicht
ein bisschen anders vor,
sub1078
als es dann in der Realität wäre.
sub1079
Aber ich will nur eine Frage stellen.
sub1080
Wenn Deutschland
in die Situation käme,
sub1081
dass man entweder
die Souveränität aufgeben muss,
sub1082
oder Leute, die nicht wollen,
in den Kriegsdienst zwingt,
sub1083
glaubst du wirklich,
dann sagt die Bundesregierung,
sub1084
im Grundgesetz steht ja,
sub1085
wir können hier niemanden gegen
seinen Willen zum Dienst
sub1086
an der Waffe zwingen, dann machen
wir jetzt den hier und kapitulieren?
sub1087
Das ist doch undenkbar.
sub1088
Ich finde, das ist so fiktiv.
sub1089
MLa: Wir machen jetzt wieder
einen Schritt von B nach Z.
sub1090
Wir spielen dieses
ganzen Kriegsszenario,
sub1091
das ist mir jetzt auch
schon wieder zu weit,
sub1092
weil wir reden ja immer
noch über den Wehrdienst,
sub1093
der jetzt gerade noch freiwillig ist,
sub1094
und wir machen das natürlich
für die Abschreckung,
sub1095
wie ihr bei das
auch schon gesagt habt,
sub1096
das ist erstmal ganz wichtig,
sub1097
dass man auf dem Boden
der Tatsachen bleibt.
sub1098
Und für mich ist es auch
an sich wichtig,
sub1099
dass eben die Souveränität
dieses Staates verteidigt wird,
sub1100
weil dieser Staat so viel mehr ist,
als nur dieses Konstrukt von Werten.
sub1101
Für mich ist dieser Staat
meine Heimat, meine Freiheit,
sub1102
meine Familie, das ist alles.
sub1103
Und das ist mein ganzes Leben
in diesem Staat.
sub1104
Und ich kann nicht einfach fliehen,
ich kann diesen Staat nicht aufgeben.
sub1105
Ich will nicht auf Knien leben
oder kriechen unter der Tyrannei.
sub1106
Und ich entscheide mich natürlich
für die Freiheit,
sub1107
wenn ich von Deutschland rede.
sub1108
Ich entscheide mich aktiv
für die Freiheit.
sub1109
Und das ist für mich der Wehrdienst,
sub1110
weil der für mich
ein Schutzmechanismus ist.
sub1111
Und ich frage mich immer,
wenn ich deine Aussagen höre,
sub1112
was ist denn dein
Schutzmechanismus für Deutschland?
sub1113
Wie würdest du Deutschland
verteidigen wollen?
sub1114
Oder sagst du, ich gebe freiwillig
Deutschland auf, die ganzen Werte?
sub1115
ON: Wenn es nach mir geht, ja.
sub1116
ML: Das heißt, Sie würden sagen,
wenn das passiert,
sub1117
dann kapitulieren wir einfach?
sub1118
ON: Wenn es nach mir ginge,
wäre das so.
sub1119
Fände ich besser als fünf Jahre
im Kriegsgebiet leben,
sub1120
die ganze Zeit zugebombt werden.
sub1121
Oder vielleicht sogar selbst
entweder an der Front dienen.
sub1122
Oder, ich meine, man muss ja
gar nicht nur militärisch dienen.
sub1123
Kann ja auch sein,
dass man dann sagt,
sub1124
ich leiste einen Ersatzdienst und der
ist dann trotzdem an der Front.
sub1125
Dann schäle ich Kartoffeln da
in der Küche direkt an der Front.
sub1126
Oder ich muss Leute aufsammeln,
die verwundet sind.
sub1127
Das ist ja genauso
gefährlich für mich.
sub1128
Also ja, wenn es nach mir ginge,
wäre das so.
sub1129
LR: Ganz kurz,
wie kann man dagegen sein,
sub1130
dass man jemandem einen Wehrdienst
aufzwingt, wie du ja sagst,
sub1131
aber dann trotzdem sagen,
aber es wäre total fein,
sub1132
wenn ich einen Staat habe,
der mir eigentlich alles aufzwingt.
sub1133
Das macht gar keinen Sinn.
sub1134
ON: Wie meinst du, sorry,
jetzt habe ich...
sub1135
LR: Also sagen wir mal so,
wir machen nichts, Russland kommt,
sub1136
glaubst du, dann bist du frei,
dann wird dir nichts aufgezwungen?
sub1137
ON: Ne, ich finde es nur
einen komischen Grund zu sagen,
sub1138
weil es in Russland
schlimm für dich wäre,
sub1139
musst du dann gleich bereit sein,
dich zu opfern.
sub1140
Das finde ich auch
einen ziemlich komischen Grund.
sub1141
LR: Es geht, wie gesagt,
nicht um Opfern.
sub1142
Du bist wieder drei Schritte
zu weit gegangen.
sub1143
Darum geht es ja gar nicht.
sub1144
Das will ja keiner von uns,
wir wollen das eben verhindern.
sub1145
Und die Augen zuzumachen,
wird das nicht gut machen.
sub1146
ML: Ich habe gleich noch
eine andere Frage.
sub1147
Ich würde gerne nochmal
bei Marius bleiben,
sub1148
weil ich vorhin sagte, die Gespräche,
die plötzlich stattfinden,
sub1149
zu Hause am Küchentisch
und so weiter,
sub1150
würde mich auch mal interessieren,
sub1151
was die Reaktion
in euren Familien war,
sub1152
wenn man dann so sagt,
nach dem Abitur geht es erstmal
sub1153
zur Bundeswehr, obwohl man da
keine besondere Beziehung hat.
sub1154
Wie ist es denn bei Ihnen zu Hause,
Marius?
sub1155
MLa: Ich muss sagen,
ich hatte auch mal vor 1,5 Jahren
sub1156
mit dem Gedanken gespielt,
zur Bundeswehr zu gehen.
sub1157
Bevor die ganze Debatte
ganz groß wurde,
sub1158
da hat mich meine Mutter mich
manchmal mit schiefen Augen angeguckt
sub1159
und gesagt, weiß ich jetzt nicht,
ob das so gut ist.
sub1160
Und dann gab es auch noch
diesen tragischen Vorfall,
sub1161
als meine Schwester
quasi verstorben ist,
sub1162
was diese Familie
zunehmend belastet hat
sub1163
und was meine Eltern gesagt haben.
sub1164
ML: Darf ich fragen,
was da passiert ist?
sub1165
MLa: Meine Schwester wurde damals
mit Lungenkrebs diagnostiziert.
sub1166
Das hat dann einige Jahre gedauert.
sub1167
Sie hat gekämpft, dann ist sie
aber leider daran auch verstorben.
sub1168
Das hat natürlich meine
Eltern dann sensibilisiert,
sub1169
wenn es darum geht, um das Leben
ihres zweiten und letzten Kindes.
sub1170
ML: Wie alt war Ihre Schwester?
MLa: Sie war 21 bei ihrem Tod.
sub1171
ML: Und Ihre Eltern haben Sie
bis zum Schluss zu Hause gepflegt?
sub1172
MLa: Genau, meine Mutter hat sie
bis zum Schluss zu Hause gepflegt.
sub1173
Sie ist dann eines Morgens aufgewacht
und meine Schwester leider nicht mehr
sub1174
ML: Es gibt eine Szene
aus einer Reportage.
sub1175
Ich glaube, die Kollegen der ARD
haben das gemacht.
sub1176
Da ist im Grunde genauso
ein Gespräch dokumentiert.
sub1177
Und wenn man das alles weiß,
sub1178
sieht man das nochmal
mit anderen Augen.
sub1179
Wir schauen mal kurz rein.
sub1180
- Also ich bin ja nur Mama.
sub1181
Und sage ich mal,
als Mama will man immer das Beste
sub1182
für sein Kind.
sub1183
Und wenn ich mein Kind
irgendwo hingeben muss,
sub1184
wo es auch dazu gezwungen wird
und dann auch gerade noch so
sub1185
in einem militärischen Bereich,
wo ich sage,
sub1186
mein Sohn ist nicht der Typ,
der eine Waffe in die Hand nimmt,
sub1187
habe ich schon einfach
ein bisschen Angst davor.
sub1188
- Man setzt die Wehrpflicht
ja nicht ein,
sub1189
damit man ein paar Leute ärgern kann.
sub1190
Man setzt die ein,
weil man sie braucht
sub1191
und weil man eben dieses Leben
in Freiheit haben will.
sub1192
Und ich will dieses Leben haben.
sub1193
- Aber müsste man das
nicht woanders klären?
sub1194
MLA: Die Diplomatie
funktioniert ja nicht,
sub1195
wenn du jetzt eine Drohne
in Russland hast.
sub1196
Die Ukraine hat sie auch nicht...
sub1197
Hat sie auch versucht
an einem Tisch zu sitzen.
sub1198
Hat sie auch versucht
an einem Tisch zu sitzen.
sub1199
Hat ihr auch nichts gebracht.
sub1200
- Aber uns geht es ja hier um dich
sub1201
und um andere Söhne,
die dann auch geboren werden müssen.
sub1202
MLA: Ich will auch ein Leben haben.
sub1203
Ich will leben.
sub1204
- Aber dein Leben
wird ja jetzt nach hinten geschoben.
sub1205
MLA: Ja, aber dafür habe ich
ein ganzes Leben in Freiheit.
sub1206
ML: Da redet Mama
ein bisschen wie Ole
sub1207
und ich kann sie sehr gut verstehen.
sub1208
MLA: Ja, also...
sub1209
Das ist immer eine ganz krasse Szene,
sub1210
weil es auch immer diesen Konflikt
zu Hause widerspiegelt und das,
sub1211
was man dann trotzdem auch
politisch vertritt.
sub1212
Und ich glaube,
wenn Privates und Politik
sub1213
aufeinander knallt,
sub1214
ist das nochmal
ein ganz anderer Konflikt.
sub1215
Und dahingehend...
sub1216
ML: Aber dieses Thema
geht ganz tief rein in die Familie.
sub1217
MLA: Definitiv, definitiv.
sub1218
Und ich muss immer sagen,
sub1219
ich verstehe meine Mutter
auch dahingehend.
sub1220
Ich weiß nicht, wie es sich anfühlt,
Kinder zu haben,
sub1221
aber ich will es
auf jeden Fall rausfinden.
sub1222
Deswegen ist Wehrdienst auch
für mich so ein wichtiger Aspekt.
sub1223
Und ich sage, ich verstehe
meine Mutter dahingehend,
sub1224
dass sie sagt, sie hat Angst um mich,
sub1225
aber sie macht auch
schon wieder diesen Schritt:
sub1226
Von B nach Z, wo sie sagt,
sub1227
du kommst dann an die Ostfront
und dafür ist das ja nicht,
sub1228
sondern es ist dafür da,
sub1229
dass wir alle
in Freiheit Leben können.
sub1230
Und ich glaube,
das wird ganz oft verwechselt,
sub1231
dass man Wehrdienst gleichsetzt
mit direkt an die Front vor.
sub1232
ML: Ich wollte mal fragen,
sub1233
in Ihrer Familie,
Sie kommen aus Gera, ne?
sub1234
MLA: Ja.
ML: Großvater war in der NVA.
sub1235
MLA: Richtig.
sub1236
ML: Was hat der
für einen Blick da drauf?
sub1237
MLA: Mein Großvater blickt,
ich denke mal,
sub1238
mit zwei Augen
auf die NVA-Zeit zurück.
sub1239
Er hat sich, ich kann vielleicht
eine kleine Anekdote erzählen,
sub1240
er hat sich selber damals
sub1241
immer ein bisschen
extra Urlaub erschafft,
sub1242
weil er hatte einen Freund,
der Klappspaten hergestellt hat.
sub1243
Er hat damals die alten Klappspaten
mitgenommen zur Armee
sub1244
und dann hat er gesagt,
hier, nimm die.
sub1245
Und dann hat er
immer Sonderurlaub bekommen.
sub1246
Er hat viele lustige Geschichten,
darauf wollte ich raus.
sub1247
Und ich glaube,
sub1248
er hat auch eine positive Zeit
dort erlebt.
sub1249
Er hat dort Freunde kennengelernt,
Kameraden fürs Leben.
sub1250
Ich glaube,
das ist ein ganz wichtiger Aspekt,
sub1251
den man auch mal
ein bisschen runterschiebt.
sub1252
Dieser Wehrdienst
ist nicht nur negativ.
sub1253
Er hat natürlich, wo er sagt,
es war eine lange Zeit,
sub1254
sein Sohn wurde dort geboren,
mein Vater, in der Zeit,
sub1255
als er beim Wehrdienst war.
sub1256
Und er durfte dann
auch den Namen nicht aussuchen,
sub1257
das hat ihm auch nicht
so gut gefallen.
sub1258
Aber ich glaube,
trotzdem sagt er,
sub1259
es hat ihn geprägt als Menschen.
sub1260
Und es hat ihn auch weiterentwickelt.
sub1261
ML: Und ist das so die Generation,
die sagt, geh mal zur Bundeswehr,
sub1262
hat noch keinem geschadet?
sub1263
MLA: Ja, genau,
sub1264
das ist das Argument,
was immer auffällt.
sub1265
Das höre ich immer, das ist immer
das Hauptargument von denen.
sub1266
Weil ich merke,
sub1267
in Ostdeutschland
ist die Stimmung nicht unbedingt
sub1268
die Angst vor Russland,
sub1269
sondern eher, dass man sagt,
uns hat es auch nicht geschadet.
sub1270
Macht das mal.
sub1271
Das macht euch zu Männern,
wird mir oft gesagt immer.
sub1272
Aber deswegen, ich denke,
mein Opa guckt auch immer so
sub1273
ein bisschen mit zwei Augen drauf.
sub1274
Aber er sagt,
es hat ihn als Menschen geprägt,
sub1275
hat ihn aber auch
natürlich Zeit gekostet.
sub1276
ML: Und das ist interessant,
was Sie gerade im Nebensatz
sub1277
erwähnt haben,
sub1278
der Blick auf Russland
ist ein anderer.
sub1279
MLA: Ja, definitiv.
sub1280
Also ich würde sagen, die Leute,
meine persönlichen Eindrücke,
sub1281
meine Großeltern
oder meine Urgroßoma,
sub1282
die ich auch noch kenne,
die ist in der DDR groß geworden.
sub1283
Und die haben natürlich
ein ganz anderes Verhältnis
sub1284
zur Sowjetunion oder heute Russland.
sub1285
Die haben immer das,
was für uns quasi Amerika ist,
sub1286
als großer Bruder gewesen
ist, ist für die Russland.
sub1287
Das war immer der große Bruder,
der schützende Bruder,
sub1288
der macht sowas nicht.
sub1289
Die haben ein ganz anderes Vertrauen.
sub1290
ML: Aber die haben 1953 den Aufstand
brutal niedergeschlagen hat
sub1291
und so weiter.
sub1292
MLA Ja, und ich glaube aber trotzdem,
sub1293
sie wurden auch einfach
ein bisschen dahingehend
sub1294
in ihrer Jugend so geprägt,
dass Sie sagen,
sub1295
ich habe eine ganz andere Stimmung
zu Russland.
sub1296
Immer wenn ich meine Opa dann frage,
sagt er immer,
sub1297
wir müssten eigentlich
mehr zusammenarbeiten.
sub1298
Und ich glaube,
sub1299
man merkt einfach immer noch
diese Russlandfreundlichkeit,
sub1300
auch in der Gesellschaft dort.
sub1301
ML: Fangen wir
bei Kerry vielleicht an.
sub1302
Wenn man direkt nach dem Abi sagt,
ich gehe jetzt zur Bundeswehr.
sub1303
Wie kommt sowas zu Hause an?
sub1304
KH: Also ich glaube, ich habe
eine gewisse familiäre Vorprägung.
sub1305
Du würdest es vielleicht
"familiäre Vorbelastung" nennen.
sub1306
Mein Onkel ist Berufssoldat,
mein Papa ist auch Reserveoffizier.
sub1307
Deswegen war jetzt Uniform
für mich grundsätzlich was,
sub1308
was ich schon kannte.
sub1309
Ich glaube,
man war trotzdem überrascht,
sub1310
weil ich war jetzt als Kind
nicht der Typ,
sub1311
der irgendwie sagen wollte,
ich will raus
sub1312
und campen
und irgendwie groß wandern gehen
sub1313
und ganz viel Zeit
draußen verbringen.
sub1314
Wandern kann man auch
ohne Bundeswehr.
sub1315
Und will mich körperlich
total beanspruchen.
sub1316
Aber mir war klar,
sub1317
ich will vor dem Studieren
nochmal was anderes machen,
sub1318
was anderes sehen.
sub1319
Work and Travel wäre natürlich
eine Option gewesen.
sub1320
Aber ich wollte auch irgendwie
einen Beitrag leisten zu diesem Land.
sub1321
Ich war schon immer
ein politischer Mensch.
sub1322
Ich habe versucht zu reflektieren,
was für Freiheiten genießen wir hier,
sub1323
welche Privilegien genießen wir
und wie kann ich meinen Teil
sub1324
dazu leisten.
sub1325
ML: Das war in welchem Jahr?
KH: 2019.
sub1326
Ich habe 2018 Abi gemacht
und dann am 2. Januar 2019.
sub1327
ML: Das heißt, da war ja Ukraine
das ganze Thema.
sub1328
Spielte eher nur am Rande eine Rolle.
sub1329
Damals war es ja schon so,
dass wir Krieg in der Ukraine hatten.
sub1330
Das haben wir aber
nicht so wahrgenommen.
sub1331
KH: Für mich war es natürlich
ganz weit weg.
sub1332
Natürlich kann ich
die Thematik Krim, Annexion der Krim,
sub1333
aber es war für mich weit, weit weg.
sub1334
Das realere Szenario war damals
vielleicht gehe ich nach Afghanistan.
sub1335
Ich hatte mich damals
nur für sieben Monate verpflichtet.
sub1336
Ich hatte auch überlegt,
aber dann länger zu bleiben.
sub1337
ML: Mit dem Blick auf Afghanistan?
sub1338
Ich hatte viele Kameraden,
die sich länger verpflichtet haben
sub1339
und dann auch nach
Afghanistan gegangen sind,
sub1340
die mit mir
in der Grundausbildung waren.
sub1341
Mein Onkel war auch
mehrmals im Auslandseinsatz.
sub1342
Ich hatte großen Respekt
vor der Bundeswehr,
sub1343
aber als ich dann dort war,
habe ich es unglaublich genossen.
sub1344
ML: Weil?
sub1345
KH: Weil der Zusammenhalt,
sub1346
Kameradschaft ist glaube ich
ein Begriff, den kann man als Ziviler
sub1347
nicht ganz nachvollziehen.
sub1348
Aber dieser Zusammenhalt,
der entsteht,
sub1349
wenn man zusammen Herausforderungen
ausgesetzt ist,
sub1350
wenn man zusammen
durch den Schlamm kriecht,
sub1351
einem arschkalt ist, man seit drei
Tagen nicht wirklich geschlafen hat,
sub1352
man hat nicht so wahnsinnig
leckere Sachen gegessen,
sub1353
man hat heimlich geheult
auf dem Marsch,
sub1354
wurde dabei vom Ausbilder
beobachtet und zurechtgewiesen.
sub1355
Das ist ein ganz, ganz besonderer
Zusammenhalt und der zieht einen mit
sub1356
und man merkt, dass unabhängig davon,
was für Bildungshintergründe
sub1357
die anderen haben oder aus
welchen Elternhäusern sie kommen,
sub1358
welche Nationalität
die Eltern haben, welche Religion,
sub1359
an welchen Gott man glaubt,
man ist irgendwie zusammen,
sub1360
man zieht das zusammen durch.
sub1361
Und das ist eine Erfahrung,
die macht man im Zivilen nicht.
sub1362
Und die hat mich
unglaublich geprägt,
sub1363
unglaublich fasziniert
und auch langfristig
sub1364
an die Bundeswehr gebunden.
sub1365
Deswegen bin ich
ja auch als Reservistin
sub1366
oder als Reserveoffizierin geblieben
und deswegen habe ich
sub1367
eben auch länger
mit dem Gedanken gespielt,
sub1368
länger mich zu verpflichten.
sub1369
ML: Sie haben auch
die amerikanische Staatsbürgerschaft?
sub1370
KH: Ja.
ML: Welche Rolle spielt das?
sub1371
KH: Ich glaube, dass mir meine
amerikanische Staatsbürgerschaft
sub1372
ein anderes Verhältnis
zum Thema Patriotismus gegeben hat.
sub1373
Ich glaube, in Amerika ist man sehr,
sehr patriotisch,
sub1374
teilweise glaube ich zu sehr.
sub1375
Aber ich glaube, ohne jetzt
zu pathetisch werden zu wollen,
sub1376
aber es gibt ja diesen
tollen Satz von JFK:
sub1377
"Don't ask what your country
can do for you,
sub1378
but ask what you can do
for your country."
sub1379
Und ich glaube,
das ist so ein Gedanke,
sub1380
der mich sehr geprägt hat.
sub1381
Ich bin dankbar,
in diesem Land geboren
sub1382
und aufgewachsen zu sein.
sub1383
Ich bin dankbar,
dass ich zum Arzt gehen kann,
sub1384
ohne mir Gedanken
über Rechnungen machen zu müssen.
sub1385
Ich bin dankbar,
dass ich zur Uni gehen konnte,
sub1386
ohne mich hoch zu verschulden.
sub1387
Ich bin dankbar,
sub1388
dass ich mir keine Gedanken
über Obdachlosigkeit machen muss,
sub1389
weil wir ein gutes
und stabiles Sozialsystem haben.
sub1390
Und ich weiß,
dass das alles einen Preis hat
sub1391
und ich weiß, dass jeder,
der zu sich berufen fühlen sollte,
sub1392
einen Beitrag
zu diesem System zu leisten.
sub1393
M: Und der Umgang
der amerikanischen Gesellschaft
sub1394
mit Armee, mit Militär,
wie nehmen Sie den wahr?
sub1395
Wo ist der Unterschied?
sub1396
KH: Ich glaube,
das ist eine Medaille mit zwei Seiten
sub1397
Auf der einen Seite nehmen wir
eine extreme Wertschätzung
sub1398
der Armee wahr.
sub1399
Veteranen können zuerst
ins Flugzeug einsteigen,
sub1400
bekommen Rabatt, werden in der
Gesellschaft ganz anders behandelt
sub1401
und auch ganz anders aufgefangen,
sub1402
wenn sie beispielsweise
aus Auslandseinsätzen zurückkehren.
sub1403
Auf der anderen Seite
gibt es auch einen Kriegermythos,
sub1404
den ich für sehr,
sehr problematisch halte.
sub1405
Weil am Ende geht es
immer noch um einen Job,
sub1406
wo es um das Töten von Menschen geht.
sub1407
Und das können wir
nicht glorifizieren,
sub1408
das sollen wir nicht glorifizieren.
sub1409
Das gehört nicht
zur menschlichen Natur,
sub1410
sich mit solchen Fragen
und Themen auseinanderzusetzen.
sub1411
Was ich glaube, wir positives lernen
können als Deutschland ist,
sub1412
Soldaten in der Gesellschaft
anders wahrzunehmen,
sub1413
anders aufzufangen, vor allem
wenn es um Themen wie PTBS geht
sub1414
und Soldaten eine
andere Wertschätzung beizufügen.
sub1415
ML: Posttraumatisches
Belastungssyndrom.
sub1416
KH: Weil Soldaten
einen ganz herausragenden Beruf
sub1417
in dieser Gesellschaft einnehmen,
sub1418
ganz viel Verantwortung übernehmen
und auch einen Preis gewillt sind
sub1419
zu zahlen, den nicht jeder
gewillt ist zu zahlen.
sub1420
Aber jemand muss ihn zahlen.
sub1421
ML: Können wir nochmal
dieses Bild davor kurz zeigen,
sub1422
das wir gerade gesehen haben, Trump.
sub1423
Das ist das, was Sie meinen, ja?
sub1424
Wertschätzung von Soldaten,
von Veteranen.
sub1425
KH: Das wäre mir lieber,
wenn es ein anderer Präsident wäre,
sub1426
der diese Geste zeigen würde.
sub1427
Im Prinzip ist es das,
sub1428
dass Soldaten in der Gesellschaft
gewertschätzt werden,
sub1429
dass sie eine prominente
Rolle einnehmen.
sub1430
Und das ist etwas,
sub1431
was wir in Deutschland
zunehmend mehr lernen,
sub1432
dass wir zum Beispiel
öffentliche Gelöbnisse haben.
sub1433
Aber wir dürfen nicht vergessen,
das war auch mal ganz anders.
sub1434
Also wenn ich mich zurückerinnere,
als die letzten Kameraden
sub1435
aus Afghanistan zurückgekommen sind,
in Wunsdorf gelandet sind,
sub1436
da war kein Vertreter
des Bundestages vor Ort,
sub1437
da war kein Verteidigungsminister.
sub1438
ML: Wer war damals
Verteidigungsminister?
sub1439
KH: Das war AKK.
sub1440
Es sind über 200 Soldaten gelandet,
sub1441
es gab keine politische
öffentliche Wertschätzung.
sub1442
ML: War nicht da, ja.
sub1443
KH: Und dann kann ich verstehen,
wenn eine Gesellschaft,
sub1444
also wenn schon die Politik
als Vorbild das nicht lebt,
sub1445
wie soll eine Gesellschaft das Leben?
sub1446
Da hat sich in den letzten
vier Jahren, glaube ich,
sub1447
unglaublich viel getan,
aber es muss noch besser werden.
sub1448
KH: Noch mal eine Nachfrage
zu Amerika.
sub1449
Es gibt da eine ganz andere Seite,
Sie kennen die wahrscheinlich auch.
sub1450
Also es gibt diese Seite,
es gibt Medaillen umhängen,
sub1451
es gibt sozusagen ganz viel
Pathos und Glanz und Gloria.
sub1452
Und dann gibt es
und ich habe die selber besucht,
sub1453
gesprochen, viele Gespräche
geführt mit Veteranen,
sub1454
die irgendwo in der Wüste,
in Arizona, in Zelten, Häusern,
sub1455
fix und fertig sind, keine
psychologische Betreuung kriegen,
sub1456
unter Umständen leben,
in denen ich sagen würde,
sub1457
das ist des reichsten Landes der Welt
nicht wert.
sub1458
KH: Das ist unglaublich tragisch.
sub1459
ML: 20 Veteranen in den USA
haben sich zeitweise am Tag
sub1460
das Leben genommen.
sub1461
Das ist kein guter Umgang
mit Veteranen und mit Militär.
sub1462
Ich habe im Gegenteil das Gefühl,
dass die ganz häufig wirklich
sub1463
am Rande der Gesellschaft stehen.
sub1464
Das ist vielleicht auch das,
was Ole so im Hinterkopf hat,
sub1465
wenn er darüber redet.
sub1466
Also nach dem Krieg kommt ja auch was
sub1467
Und diese Zukunft ist dann
in Wahrheit nur noch Vergangenheit.
sub1468
KH: Aber das müssen wir
differenzieren zwischen
sub1469
wie kümmert sich der Staat
um diese Veteranen
sub1470
und wie kümmert sich
diese Gesellschaft um die Veteranen.
sub1471
Weil ich bin völlig bei Ihnen,
dass die staatlichen Institutionen,
sub1472
Veterans Association und so weiter,
nicht ausreichend ausgestattet sind,
sub1473
dass Mental Health
nicht ernst genommen wird.
sub1474
ML: Das ist wirklich mitreisend
zu sehen in diesen Zelten,
sub1475
wie Menschen jeden Alters
im Grunde vor sich hin vegetieren.
sub1476
Die haben da zwar zu Essen und so
weiter und die tragen ihre Waffen,
sub1477
aber es ist ein so trauriges Dasein.
sub1478
Ich frage mich, wie kann das sein?
sub1479
Wie kann man mit Leuten so umgehen,
die sich schwer verletzt haben, z.T,
sub1480
die deren Seele so kaputt ist,
sub1481
dass sie zu nichts mehr
in der Lage sind
sub1482
und dann lässt du die
da einfach so sein.
sub1483
KH: Das ist ein Versagen
der staatlichen Institutionen.
sub1484
Aber was man
auf der anderen Seite sieht,
sub1485
und das ist natürlich
nicht flächendeckend,
sub1486
sonst gäbe es diese Bilder,
die Sie beschreiben, nicht.
sub1487
Aber es gibt eine
ganz starke solidarische Gemeinschaft
sub1488
innerhalb der Gesellschaft.
sub1489
Ich kenne das, wo,
meine Familie wohnt in Georgia,
sub1490
sehr katholisch geprägt,
wo die Kirchengemeinde zusammenhält.
sub1491
Und wenn es Veteranen gibt,
die psychische Probleme haben
sub1492
oder Hospital Bills
nicht begleichen können,
sub1493
dann springen andere
Familien ein und kümmern sich.
sub1494
Und das sollte meiner politischen
Auffassung nach nicht so sein.
sub1495
Da muss der Staat eingreifen.
sub1496
ML: Das ist ja genau der Zynismus,
von dem Ole spricht.
sub1497
KH: Da muss der Staat ran.
sub1498
Aber ich glaube,
dass die USA zumindest
sub1499
auf der gesellschaftlichen Seite
dann viel auffängt.
sub1500
Es sollte anders sein,
bin ich völlig bei Ihnen.
sub1501
ML: Hat er da einen Punkt?
sub1502
Im Grunde ist es ja das,
das ist zynisch.
sub1503
Zynische Politiker schicken Soldaten,
ohne mit der Wimper zu zucken,
sub1504
in völlig sinnlose Kriege
im Irak oder sonst wo.
sub1505
Und die Frage, was die
dort eigentlich zu suchen haben,
sub1506
was die dort eigentlich machen,
müssen die nicht beantworten.
sub1507
Das baden die aus,
die dorthin geschickt werden.
sub1508
KH: Bin ich völlig bei dir.
sub1509
Und das ist ein absolutes Trauerspiel
an Versagen des Staates.
sub1510
Und ich glaube,
was die verantwortlichen Politiker
sub1511
niemals vergessen dürfen,
wenn man über Zahlen spricht
sub1512
und wie viele Soldaten haben wir,
wie viele Soldatinnen haben wir,
sub1513
wie viele sind in Einsätzen,
wie viele Veteranen haben wir.
sub1514
Das sind nicht nur Zahlen.
sub1515
Jeder Einzelne ist ein Mensch.
sub1516
Jeder Einzelne hat eine Familie,
eine Biografie, eine Geschichte.
sub1517
Und jeder verdient es,
als so ein Mensch wahrgenommen
sub1518
und behandelt zu werden.
sub1519
Und das wird ganz häufig vergessen
und das darf nicht passieren.
sub1520
Wie war es bei dir Léocadie,
sub1521
wie ist diese Entscheidung gefallen,
zur Bundeswehr zu gehen?
sub1522
Sie haben auch, glaube ich,
zwei Staatsbürgerschaften.
sub1523
Belgisch und Deutsch.
Belgisch, ne?
sub1524
LR: Genau, ja.
sub1525
Bei mir war das ein bisschen anders.
sub1526
Es gab eigentlich
gar keinen großen Familienbezug dazu.
sub1527
Ich glaube, meine Eltern haben es
mir erstmal auch nicht geglaubt.
sub1528
ML: Die haben nichts
mit Militär zu tun?
sub1529
LR: Nichts.
sub1530
Also ich glaube,
sub1531
als ich dann irgendwann
mit den Unterlagen nach Hause kam,
sub1532
ich war auch noch 17 damals,
da waren sie, oh, okay,
sub1533
jetzt wird's ernst,
sie meint es Ernst.
sub1534
Weil ich auch eigentlich, glaube ich,
vom Typ Person jetzt nicht
sub1535
die gewesen war, die jetzt so,
wo man gesagt hätte, ja okay,
sub1536
die geht irgendwann
zur Bundeswehr, das passt.
sub1537
Aber ich glaube,
das war genau richtig.
sub1538
Weil meine Mutter
hat mir irgendwann gesagt,
sub1539
eigentlich finde ich es gut,
dass jemand wie du dann da ist.
sub1540
Und das ist eigentlich
auch schon wieder falsch,
sub1541
weil das ist wieder
diese Vorprägung, so,
sub1542
wie sieht die Bundeswehr aus?
sub1543
Das ist ein bisschen,
was deine Mutter ja auch gesagt hat.
sub1544
Das ist komplett falsch.
sub1545
Das zeigt mal wieder,
sub1546
dass Bundeswehr einfach
irgendwie am Rande der Gesellschaft,
sub1547
hinter den Kasernentoren
ihre Dinge tut
sub1548
und nicht Teil der Gesellschaft ist.
sub1549
Und deswegen, also ich fand es
damals ganz interessant,
sub1550
wie meine Eltern reagiert haben
sub1551
und bin bis heute
eigentlich super dankbar,
sub1552
weil ich sozusagen einem Umfeld,
was mit der Bundeswehr nichts mehr
sub1553
zu tun hatte, für die
die Bundeswehr unsichtbar war,
sub1554
eigentlich diese Welt eröffnet habe
und super viele neue Eindrücke
sub1555
und richtige Eindrücke,
weil ich ja da war
sub1556
und nicht nur aus der Presse
das gelesen habe, den bringen konnte.
sub1557
ML: Was haben Sie dort
für sich gewonnen?
sub1558
LR: Lebenserfahrung.
sub1559
Also ich glaube,
man gewinnt in ein paar Monaten
sub1560
in der Bundeswehr irgendwie
drei Jahre Lebenserfahrung dazu.
sub1561
Also Grund dafür war ja auch
bei mir erstmal nicht direkt
sub1562
mit 17 ins Studium gehen zu wollen.
sub1563
Ich habe das wirklich
sehr, sehr, sehr zu schätzen gewusst,
sub1564
als ich im Studium war, zu wissen,
ich war schon bei der Bundeswehr,
sub1565
man hat schon mal
was "Richtiges" gemacht,
sub1566
was anderes gemacht,
was andere nicht haben,
sub1567
man hat unter Druck gearbeitet,
man hat mit wenig Schlaf gearbeitet.
sub1568
Das gibt einem so ein bisschen
mehr Ruhe für spätere Situationen,
sub1569
die auf einen zukommen,
weil man weiß, okay,
sub1570
man hat schon
ein bisschen was geschafft
sub1571
und es ist alles nicht so schlimm.
sub1572
ML: Und wofür?
sub1573
Für irgendein höheres, großes Ganzes,
um es jetzt mal so pathetisch
sub1574
zu formulieren?
sub1575
LR: Also wenn ich ganz ehrlich bin,
ganz ursprünglich wollte ich
sub1576
irgendwas Verrücktes machen.
sub1577
Also das hatte jetzt...
sub1578
Genau, also ich dachte mir so,
ich habe einen Gap Year,
sub1579
was kann ich machen, was so
ein bisschen außergewöhnlich ist,
sub1580
out of the box,
mich aus meiner Bubble rauszieht,
sub1581
neue Erfahrungen sammeln.
sub1582
Ich dachte ursprünglich aus...
sub1583
ML: Neugier.
sub1584
LR: Genau, Neugier,
so diese Black Box Bundeswehr,
sub1585
was steckt eigentlich dahinter?
sub1586
Und ich dachte auch damals so,
ich mach das dann
sub1587
und dann bin ich weg, geh ins Studium
und hab nie wieder was damit zu tun.
sub1588
Kam jetzt sehr anders.
sub1589
Aber das war so
die Ursprungsidee eigentlich.
sub1590
ML: Und machen heute was?
sub1591
LR: Heute bin ich noch
Reservistin bei der Marine.
sub1592
Also ich war damals
bei der Artillerie,
sub1593
jetzt bin ich bei der Marine.
sub1594
Also ich hab auch irgendwie...
mir fehlt jetzt noch die Luftwaffe.
sub1595
Und bin da super...
sub1596
ML: Luftwaffe sitzt hier.
sub1597
KH: Früher mal Heer.
LR: Aber es ist total toll.
sub1598
Es ist ein super Ausgleich zum Alltag
sub1599
Ich war letztens, glaube ich,
ein Viertel des Jahres in der Kaserne
sub1600
Es ist einfach,
es ist unbeschreiblich.
sub1601
Also ich möchte gar nicht mehr ohne.
sub1602
Das ist wirklich einfach
was ganz Besonderes.
sub1603
Das kann man, glaube ich,
auch nicht wirklich erklären,
sub1604
wenn man es nicht erlebt hat.
sub1605
Und ist das der Grund,
warum Sie heute das tun, was Sie tun?
sub1606
LR: Beruflich? Auch.
sub1607
ML: Können Sie mal erklären,
was Sie tun?
sub1608
LR: Also ich arbeite in sozusagen
einem neuen "Defense Prime",
sub1609
wie wir uns nennen.
sub1610
Wir machen...
sub1611
ML: Eines dieser
neuen Startup-Rüstungsunternehmen?
sub1612
LR: Ich würde es
gar nicht mehr Startup nennen,
sub1613
sondern schon so neue Prime,
diese neue Defense sozusagen...
sub1614
Ja, Gruppe an Unternehmen,
da sieht man es auch.
sub1615
Das sind Bodendrohnen,
die sind unbemannt.
sub1616
Die sind auch schon in Hunderten
in der Ukraine.
sub1617
ML: Sie sehen aus
wie so ein kleiner Panzer, ne?
sub1618
LR: Ja, ist es aber nicht.
sub1619
ML: Sie haben erst
die großen Panzer kennengelernt?
sub1620
LR: Genau, zum Gerion.
sub1621
LR: Da sieht man es auch im Video,
da komme ich ursprünglich her.
sub1622
Genau, da sieht man es.
sub1623
Das ist auch zum Beispiel
als Soldatin ist man nochmal
sub1624
mehr dahinter, weil da geht es ja
auch teilweise einfach Fähigkeiten,
sub1625
die davor bemannt waren,
unbemannt zu machen.
sub1626
ML: Was ist die Idee
dieser Mini-Panzer?
sub1627
LR: Also die Idee dahinter,
es gibt ganz viele Use-Cases.
sub1628
Was wir jetzt da zum Beispiel sehen,
ist Cargo, das heißt der Gerion
sub1629
fährt autonom zum Beispiel Punkte ab
oder kann Soldaten folgen
sub1630
und einfach Cargo fahren.
sub1631
ML: So wie hier Getränke bringen,
Logistik.
sub1632
LR: Was in der Ukraine
am meisten genutzt wird, ist Cargo,
sub1633
aber auch Case-Evacuation,
weil eben die Soldaten
sub1634
und die Verwundeten auch
evakuiert werden müssen.
sub1635
Dort sind wir schon, wie gesagt,
mit Hunderten im Einsatz
sub1636
und ermöglichen dort einfach...
sub1637
ML: Das heißt, da ist dieser arme
Mann, der getroffen wird,
sub1638
schwer verletzt ist,
meistens von einer Drohne
sub1639
und weil es mittlerweile
in der Ukraine so gefährlich ist,
sub1640
durch diese vielen Drohnen,
den da rauszuholen,
sub1641
schickt man sozusagen
so einen unbemannten Roboter rein
sub1642
und wenn er Glück hat,
setzt er sich auf den drauf.
sub1643
Wird dann aber meistens
trotzdem von der Drohne erledigt.
sub1644
LR: Tatsächlich,
sub1645
also wir haben eigentlich
ganz gute Erfolgserlebnisse.
sub1646
Also so oft werden die
gar nicht zerstört.
sub1647
ML: Und der Gedanke ist einfach,
sub1648
dann werden nicht auch noch
die getötet, die ihn rausholen.
sub1649
LR: Genau, und die Evakuierung an
sich ist ja auch die große Gefahr.
sub1650
Also die Soldaten, die sozusagen,
zwei, drei Soldaten,
sub1651
die den Verwundeten tragen müssten,
sub1652
müssten raus aus ihrer Stellung,
aufgedeckt werden
sub1653
und das würde der Roboter übernehmen.
sub1654
ML: Wenn man das so sieht,
Frage ich insbesondere an euch beide,
sub1655
haben wir da auch,
vielleicht auch Ole,
sub1656
ein altmodisches Bild
von Krieg im Kopf?
sub1657
LR: Ja, absolut.
ML: Weil?
sub1658
LR: Das ändert sich
mit einer rasanten Geschwindigkeit.
sub1659
Da können wir
gar nicht hinterherkommen,
sub1660
um ehrlich zu sein.
sub1661
Dafür ist die Bundeswehr
noch gar nicht, sagen wir mal,
sub1662
ausgelegt, weil wir einfach noch
nach dem alten Modell sozusagen
sub1663
die Kriegsführung sehen.
sub1664
Also es hat sich sehr,
sehr viel geändert.
sub1665
Aber in der Ukraine
ist eine Innovationsschnelligkeit,
sub1666
also das ändert sich da jede Woche,
das ist schwer hinterherzukommen.
sub1667
KH: Und wenn ich da einmal
reinspringen darf,
sub1668
also ich habe auch den Eindruck,
dass die Debatten, die wir führen,
sub1669
ich finde es richtig, dass wir
über den Wehrdienst diskutieren,
sub1670
wir müssen alles diskutieren,
sub1671
was mit dem Personalproblem
der Bundeswehr entgegenwirkt.
sub1672
Aber wir führen diese Debatten
ehrlicherweise ziemlich unkreativ.
sub1673
Genauso wie wir beim Thema Personal
nicht über Reserve sprechen,
sub1674
über Personalstruktur,
über Effizienz,
sub1675
wie effizient setzen wir
die Zeit der Soldatinnen und Soldaten
sub1676
eigentlich ein.
sub1677
Auch das Thema Beschaffung,
da müssen wir schneller werden,
sub1678
die Innovationszyklen
müssen kürzer werden,
sub1679
wir müssen über neue,
innovative Systeme nachdenken,
sub1680
die ja auch wieder Personal schonen,
also umgewandte Systeme schonen.
sub1681
Also ich wünsche mir da von allen
politischen Entscheidungsträgern
sub1682
mehr Kreativität.
sub1683
Und man fordert ja jetzt auch
als Staat die Leistung
sub1684
von uns als junge Generation ein.
sub1685
Ich gebe das zurück an den Staat,
auch der muss leisten
sub1686
und Bundeswehr und Verteidigung
grundsätzlich neu denken,
sub1687
weil die Herausforderungen
sich so schnell weiterentwickeln.
sub1688
LR: Man muss schon sagen,
es hat sich echt einiges geändert.
sub1689
KH: Es hat sich viel getan.
sub1690
LR: Also man merkt den Unterschied
wirklich immens.
sub1691
Also ich habe jetzt zum Beispiel auch
bei meiner letzten Übung
sub1692
so einen Drohnenlehrgang gehabt,
habe auch einen Drohnenschein.
sub1693
Also es ändert sich
schon wirklich was.
sub1694
ML: Sie können selber jetzt
auch Drohnen fliegen?
sub1695
LR: Da sieht man es.
sub1696
ML: Und auch die Frage an Ole
in dem Fall:
sub1697
Wie gefährlich ist das eigentlich,
sub1698
dass da im Grunde
so ein Bild gezeichnet wird,
sub1699
wir können uns gleich mal so ein
TikTok-Bundeswehrvideo anschauen,
sub1700
das im Grunde suggeriert wird,
ist alles gar nicht mehr so wild,
sub1701
weil da ist ja
diese moderne Technologie
sub1702
und ich erinnere mich an Gespräche,
die ich selber geführt habe
sub1703
mit Soldaten in der Ukraine,
die sagten, naja,
sub1704
also da oben im Himmel, da ist 21.
Jahrhundert, ist schon alles richtig,
sub1705
aber unten ist
immer noch Erster Weltkrieg
sub1706
und da wird gestorben
und verblutet wie eh und je.
sub1707
Wie schauen Sie da drauf?
sub1708
ON: Ich finde es
auch sehr irritierend.
sub1709
Man hat ja manchmal
dann Dokumentationen oder so,
sub1710
wo Leute sagen,
ich will nicht kämpfen
sub1711
und dann wird gesagt, ja,
sub1712
du kannst ja auch
dann die Drohne steuern.
sub1713
So als wäre das,
was man mit der Drohne macht,
sub1714
nicht trotzdem,
dass man am Ende des Tages tötet.
sub1715
Das finde ich,
ist eine ganz komische Abstraktion,
sub1716
die da vorgenommen wird und übrigens,
sub1717
man hat auch dort ein hohes Risiko,
getötet zu werden.
sub1718
Also aus der Ukraine
gibt es ja auch Dokumentationen,
sub1719
wo man sieht, wie Einheiten
sub1720
natürlich dann nicht direkt an
der Front im Schützengraben sind,
sub1721
aber die trotzdem natürlich
an einer bestimmten Stelle
sub1722
in so einem kleinen Bunker unter Erde
sind und dann Drohnen Steuern.
sub1723
Und die dort
immer das Risiko haben, zu sterben.
sub1724
ML: Vielleicht können
wir das einmal kurz zuspielen.
sub1725
Der hat kürzlich
in der Sendung hier darüber erzählt,
sub1726
das sind ein paar Bilder,
die er mitgebracht hat,
sub1727
die genau das zeigen
und er hat beschrieben,
sub1728
wie breit im Grunde
jetzt auch diese Front geworden ist.
sub1729
Also während früher
sich Soldaten teilweise
sub1730
auf zwei, drei,
vierhundert Metern gegenüber standen,
sub1731
ist es jetzt so, dass zum einen
gar nicht mehr wirklich
sub1732
klar erkennbar ist,
was eigentlich eine Frontlinie ist.
sub1733
Das ist das eine.
sub1734
Und das andere,
dass es zum Teil
sub1735
bis tief ins Hinterland
wahnsinnig gefährlich ist.
sub1736
25 Kilometer - bist nirgendwo
mehr sicher vor diesen Drohnen.
sub1737
Das ist sozusagen
die Entwicklung.
sub1738
ON: Ja, und da
wird abstrahiert von dem,
sub1739
was das am Ende des Tages bedeutet,
sub1740
wie ja auch oftmals
in der Bundeswehrwerbung
sub1741
das Ganze eher
als ein Abenteuer präsentiert wird.
sub1742
Ich bin sicher,
wenn man dorthin geht,
sub1743
wird einem das nicht mehr
einfach nur als Abenteuer verkauft,
sub1744
will ich jetzt nicht behaupten,
aber zumindest bei der Werbung
sub1745
wird das auf diese Weise präsentiert.
sub1746
Und ich finde es schon,
dass ihr alle Drei
sub1747
auf eine ganz abstrakte
Weise drüber sprecht.
sub1748
Also ihr werft mir vor,
oder hatte ich den Eindruck:
sub1749
Ole, du denkst das alles so abstrakt.
sub1750
Mag sein.
sub1751
Ich finde, ihr macht das
aber auch abstrakt.
sub1752
Weil ihr alle immer sagt,
sub1753
ja, aber es geht
doch gar nicht darum,
sub1754
um einen Krieg zu gehen.
sub1755
Das will man doch überhaupt nicht.
sub1756
Und ich habe
ein bisschen den Eindruck,
sub1757
dass ihr da
nicht so ganz Ernst nehmt,
sub1758
dass das das ist,
sub1759
was am Ende die Politiker
mit euch vorhaben,
sub1760
wenn es hart auf hart kommt.
sub1761
Nicht, dass sie sagen,
die machen das leichtfertig.
sub1762
Die Behauptung
wollte ich nie aufstellen.
sub1763
Aber es ist das,
was am Ende mit euch passiert.
sub1764
Und da habe ich den Eindruck,
das kommt hier zu wenig zur Sprache.
sub1765
Also ganz kurz,
du hattest vorhin gesagt, Ole,
sub1766
du hast doch keine Ahnung.
sub1767
Du warst doch selbst
nie bei der Bundeswehr,
sub1768
kennst kaum Leute
da oder keine Leute da.
sub1769
Und das stimmt.
sub1770
Aber du warst
auch mutmaßlich nicht im Kriegsgebiet
sub1771
und weißt, wie es ist.
sub1772
LR: Ich habe auch nicht gesagt,
dass ich verstehen kann,
sub1773
was Krieg bedeutet.
sub1774
Ich glaube,
das kann keiner in der Runde.
sub1775
Und ich bin da auch sehr froh drum.
sub1776
Das würde ich auch gerne so behalten.
sub1777
ON: Und ich glaube,
du betrachtest das in Wahrheit
sub1778
fast genauso abstrakt wie ich.
sub1779
Und ich habe den Eindruck,
du hast vorhin Copy-Mechanism gesagt.
sub1780
Das ist ein Copy-Mechanism,
also auch ein bisschen bei euch,
sub1781
um davon zu abstrahieren,
dass das am Ende das bedeutet,
sub1782
was ihr da tut.
sub1783
ML: Aber hat er einen Punkt,
wenn er sagt,
sub1784
gerade durch diese Ganze
neue Drohnentechnik,
sub1785
wenn ich höre,
auch hier in der Sendung,
sub1786
dass mittlerweile 80 Prozent,
glaube ich,
sub1787
der Angriff in der Ukraine,
die werden über Drohnen geflogen.
sub1788
80 Prozent des gesamten Krieges
läuft faktisch über Drohnen.
sub1789
Hat Ole da nicht einen Punkt,
wenn er sagt,
sub1790
da wird ja nicht nur
sozusagen verschleiert,
sub1791
was dann da wirklich passiert,
sub1792
weil du siehst es sehr abstrakt
über Kameras und Sensoren,
sub1793
sondern du kannst ja sogar
so weit gehen.
sub1794
Und ich erinnere mich an das Gespräch
mit einem Drohnenpiloten,
sub1795
Amerikaner, der in New Mexico saß
und über Rammstein,
sub1796
die Funkverbindung
ging über Rammstein,
sub1797
im Irak oder Afghanistan
war es, er erzählte,
sub1798
wie er dort ein Haus beschossen hat
und wusste,
sub1799
ich zähle jetzt von 10 auf 0 runter
und dann kommt der weiße Blitz
sub1800
und sieht kurz
bevor der Einschlag kommt,
sub1801
dass da ein Kind rausläuft.
sub1802
Und das hat den
so kaputt gemacht,
sub1803
dass er danach
nicht mehr in der Lage war,
sub1804
diesen Dienst zu machen.
sub1805
Und dann kam
das ganze Zynische, dann berichtet,
sub1806
wie man ihm klar gemacht hat,
pass auf, das war kein Kind,
sub1807
das hatte ja vier Beine,
es war ein Hund.
sub1808
In dem Untersuchungsbericht
stand dann auch später,
sub1809
das war ein Hund,
aber er sagte, es war kein Hund.
sub1810
Und alle wussten,
dass das auch kein Hund war
sub1811
und er kam damit nicht klar.
sub1812
Und er kam auch nicht damit klar,
sub1813
dass am Ende
sozusagen nicht mehr wirklich
sub1814
nachzuvollziehen war,
sub1815
wer eigentlich wirklich
den Befehl gegeben hat,
sub1816
genau dieses Haus
jetzt in die Luft zu sprengen.
sub1817
Das heißt, du kannst
durch diese Technologie
sub1818
sehr Verantwortung wegschieben,
sub1819
so lange verschleiern,
dass irgendwann nicht mehr klar ist,
sub1820
wer ist eigentlich wirklich
der endgültig Verantwortliche
sub1821
und dadurch kriegt
das was wahnsinnig Artifizielles,
sub1822
was völlig Abstraktes
und niemand ist mehr Schuld
sub1823
für irgendwas und trotzdem
stirbt am Boden ein Mensch.
sub1824
LR: Ja, also ich...
sub1825
ML: Und jetzt haben wir über KI
noch gar nicht gesprochen.
sub1826
LR: Ja, ich kann
das gut nachvollziehen,
sub1827
besonders weil ich ja selber
in der Uniform auch stecke.
sub1828
Also es ist für mich, finde ich,
auch ein beengten Gefühl,
sub1829
da irgendwie so ein bisschen
dieses Gefühl zu verlieren
sub1830
oder dass es manchmal
so ein bisschen diese Gamification
sub1831
eventuell entstehen könnte,
diese Distanz zu dem,
sub1832
was dann eigentlich
wirklich passiert,
sub1833
weil man nicht direkt den Effekt
verspüren kann.
sub1834
Also das ist natürlich was,
was mich beängstigt.
sub1835
Ich glaube,
es würde alle beängstigen
sub1836
und das macht keinen Spaß,
das würde keiner freiwillig machen.
sub1837
Wir müssen uns aufrüsten,
damit wir nicht zu dem Punkt kommen.
sub1838
KH: Das ist ein bisschen
die Alternativlosigkeit,
sub1839
weil wir erleben ja auch,
sub1840
dass Russland immer
neue Technologien entwickelt
sub1841
und es ist ja keine Option,
sub1842
dass wir dem nicht mit
neuen Innovationen entgegentreten.
sub1843
Aber es ist,
glaube ich, ganz, ganz wichtig,
sub1844
was Sie sagen, dass wir uns
sub1845
immer wieder
diesen Gedankenprotest klar machen,
sub1846
es ist nicht einfach nur,
sub1847
ich drücke einen Knopf
und es passiert nichts.
sub1848
Sondern am Ende sterben Menschen
und das muss jedem
sub1849
in dieser Verantwortungskette
klar sein.
sub1850
ML: Genau, ich würde gerne Ole
noch mal zum Schluss fragen:
sub1851
Ole, was glauben Sie,
sub1852
warum die Ukrainer sich seit
gut vier Jahren so verteidigen,
sub1853
wie sie es tun?
sub1854
Warum tun die das?
sub1855
ON: Weil sie keine Wahl haben.
sub1856
Also ich meine,
es gibt ja mittlerweile
sub1857
genug Medienberichte, die zeigen,
dass es ganze Divisionen gibt,
sub1858
die mittlerweile
von Zwangsrekrutierten besetzt sind.
sub1859
Also die Ukrainer in dem Sinne,
die einfachen Leute,
sub1860
die haben das ja nicht in der Hand.
sub1861
Ja, wenn man die fragt,
seid ihr dafür,
sub1862
dass der Krieg weitergeht,
dann sagen die,
sub1863
schon, wenn die Frage ist,
machst du es selbst.
sub1864
ML: Aber warum sagen Sie das?
sub1865
ON: Warum sage ich was zu denen?
sub1866
ML: Nicht Sie,
sondern warum sagen die Ukrainer das?
sub1867
ON: Die sind dafür,
dass der Krieg weitergeht,
sub1868
dass es zu den eigenen Konditionen
gewonnen wird,
sub1869
aber sind nicht bereit,
das selbst zu führen.
sub1870
Das funktioniert nur
über den staatlichen Zwang.
sub1871
Und das ist ja
genau das Ding jetzt auch.
sub1872
ML: Woher Wissen Sie das?
sub1873
ON: Woher weiß ich was?
Entschuldigung?
sub1874
ML: Dass das die Motivation
der Ukrainer ist.
sub1875
Sie sagen,
das geht nur über staatlichen Zwang.
sub1876
ON: Ja, das sieht man doch
da in der Praxis,
sub1877
dass es nur
über den staatlichen Zwang geht.
sub1878
ML: Was ist der Beleg dafür?
Woher Wissen Sie das?
sub1879
ON: Das steht mittlerweile
ja auch wirklich
sub1880
in westlichen Mainstream-Medien.
sub1881
ML: Waren Sie mal dort?
sub1882
Haben Sie mal mit Ukrainern
sich darüber ausgetauscht?
sub1883
ON: Nein,
ich war in ganz vielen Orten nicht
sub1884
und gehe trotzdem davon aus,
dass die Fakten,
sub1885
die ich in konventionellen
Zeitungen lese, im Regelfall stimmen.
sub1886
ML: Also mir geht es jetzt
um das Wörtchen "nur".
sub1887
Sie sagen, es ist der einzige Grund.
sub1888
Nur deswegen machen die das.
sub1889
ON: Ja, also wenn es
keine Zwangskautierung geben würde,
sub1890
wäre es vollkommen unmöglich,
die Front noch zu halten.
sub1891
Das ist ganz klar.
sub1892
Und noch ein Wort zu den Videos.
sub1893
ML: In Ihrer Welt
ist es nicht denkbar,
sub1894
dass Menschen ihr Land verteidigen,
weil Sie sagen,...
sub1895
ON: Doch, das haben
die im ersten Jahr des Krieges
sub1896
tatsächlich viele freiwillig gemacht,
in einem patriotischen Moment,
sub1897
wo die gesagt haben,
das muss sein, wir sind bereit,
sub1898
das zu tun.
sub1899
Und davon sind wir
mittlerweile sehr weit entfernt.
sub1900
Es war ja nur die Frage,
sub1901
warum ist es jetzt noch so,
nach vier Jahren...
sub1902
...haben Sie ja gefragt?
sub1903
Und jetzt ist es meiner Meinung
nach ganz klar nur noch möglich
sub1904
durch dieses Element des Zwangs.
sub1905
Und ich würde
noch ein Wort gerne sagen...
sub1906
ML: Ganz kurz,
das kann ich so nicht stehen lassen.
sub1907
Das ist wirklich ein schräges Bild.
sub1908
Ich war selber mehrfach da
sub1909
und ich habe viele
dieser Gespräche geführt
sub1910
und dieser Zwang,
auch dieser Zynismus,
sub1911
der da so mitschwingt,
der ist mir da nie begegnet.
sub1912
Sondern ich habe dort Männer
wie Frauen getroffen,
sub1913
ehemalige Supermarktleiterinnen,
sub1914
Frauen, die vorher im Friseurladen
gearbeitet haben,
sub1915
Männer,
die vorher Rechtsanwälte waren -
sub1916
Menschen,
die mit Kriegen nichts zu tun hatten.
sub1917
Und die zutiefst
davon überzeugt waren,
sub1918
dass es jetzt um was geht.
sub1919
Und nicht
um ein bisschen Territorium.
sub1920
Sondern, dass es darum geht,
eine Art zu Leben, zu verteidigen.
sub1921
Und dass es darum geht,
sub1922
nicht, Irgendjemand
benutzte vorhin die Formulierung,
sub1923
ich glaube Marius war es,
nicht darum geht,
sub1924
irgendwo auf den Boden zu kriechen,
sub1925
ein Mensch zweiter Klasse zu sein,
in einem besetzten Gebiet,
sub1926
sondern dieses Leben weiterzuleben,
das du vorhin für gut befunden hast.
sub1927
ON: Also erst mal,
es ist objektiv so,
sub1928
dass es nur noch mit dem Zwang geht.
sub1929
Das ist einfach so.
sub1930
Ich habe schon
vor einem halben, dreiviertel Jahr
sub1931
hatte ich ein Gespräch gehabt,
öffentlich, mit David Mathey,
sub1932
Jugendoffizier bei der Bundeswehr
und der hat mir gesagt:
sub1933
ich war bei einer Einheit, die wurde,
glaube ich,
sub1934
in Großbritannien trainiert,
meinte er, von Ukrainern.
sub1935
Und er wollte
dann sagen, Ole,
sub1936
das stimmt doch gar nicht,
sub1937
was du sagst,
denn 40% waren freiwillig da.
sub1938
Was im Umkehrschluss bedeutet,
60% waren unfreiwillig da.
sub1939
Man hört mittlerweile
von ganzen Einheiten,
sub1940
die aus Zwangsrekrutierten.
sub1941
zusammengeschustert werden,
um es mal so zynisch zu sagen.
sub1942
Das ist einfach ein Fakt,
das kann man wirklich überall,
sub1943
auch in englischsprachigen,
internationalen Medien nachlesen,
sub1944
das ist gar nichts,
worüber man streiten kann,
sub1945
das ist wirklich ein Fakt.
sub1946
ML: Nein.
ON: Doch.
sub1947
ML: Nein.
sub1948
Ich führe viele solcher Gespräche,
auch mit Leuten wie Ibrahim Naber
sub1949
zum Beispiel,
wirklich brillanter Kriegsreporter,
sub1950
Kollege von der "Welt",
sub1951
der dort seit Jahren unterwegs ist,
der sagt Nein.
sub1952
Oder Katrin Eigendorf,
unsere eigene Kriegsreporterin,
sub1953
die sagt Nein.
sub1954
Die sind mürbe, die Leute,
die sind müde,
sub1955
die sind wirklich auf,
um es mal so zu sagen,
sub1956
aber in der Substanz stehen die,
weil sie wissen, worum es geht.
sub1957
KH: Oder bloß,
weil du keinen Patriotismus
sub1958
empfindest oder den Wert der Freiheit
nicht als solchen siehst,
sub1959
heißt das nicht,
sub1960
dass es andere
und alle andere genau so sehen.
sub1961
ON: Ich kann es
nur noch einmal wiederholen,
sub1962
man kann es sich
in öffentlichen Quellen,
sub1963
die nicht Russia Today
oder irgendwas sind,
sub1964
durchlesen, dass mittlerweile
ein Großteil der Leute,
sub1965
die jetzt noch
zu den Streitkräften treten,
sub1966
zwangsrekrutiert sind.
sub1967
Kann man sich durchlesen,
könnt ihr alle Zuhause machen.
sub1968
Viel Spaß.
sub1969
ML: Schlusswort für den Jüngsten
in der Runde: Marius.
sub1970
MLA: Viele Eindrücke
auf jeden Fall mitgenommen.
sub1971
Ich muss sagen, wenn es
zum Russland-Ukraine-Konflikt kommt,
sub1972
dann habe ich großen Respekt
vor all den Ukrainern,
sub1973
die da kämpfen,
die für ihre Rechte einstehen,
sub1974
die da wirklich stehen und sagen,
sub1975
ich tue was für mein Land,
ich würde das schützen.
sub1976
Und letztendlich sind sie
die letzte Front
sub1977
für unsere Demokratie,
weil dann stehen sie vor NATO-Gebiet,
sub1978
also die Russen,
dann stehen sie vor Polen.
sub1979
Und ich glaube,
wir sind in großer Gefahr,
sub1980
wenn wir uns nicht
dessen bewusst sind,
sub1981
dass Putin nicht aufhören wird
und wenn wir in Deutschland,
sub1982
Europa, die NATO
auf dem Silbertablett servieren
sub1983
und sagen, wir machen das
mit der Wehrdienst nicht.
sub1984
Ich glaube, Putin ist kein Mensch,
der zurückhält und sagt,
sub1985
ich habe Mitleid mit euch,
euch greife ich nicht an.
sub1986
Ich glaube, das macht Putin nicht.
sub1987
Wir müssen Stärke zeigen,
sub1988
um am Ende nicht
in den Krieg ziehen zu müssen.
sub1989
Und ich glaube, das ist ganz,
sub1990
ganz wichtig, dass wir unserer
Bedrohung bewusst sind.
sub1991
Und das dürfen wir niemals
aus den Augen verlieren.
sub1992
Weil dieses Land ist es Wert,
dafür zu kämpfen.
sub1993
ML: Also, ich wusste
nicht so ganz genau,
sub1994
was auf mich zukommt heute Abend
oder auf uns alle zukommt.
sub1995
Ich fand es großartig,
mich mit euch auszutauschen.
sub1996
Ich habe diesen Austausch
auch wirklich sehr genossen,
sub1997
viel gelernt von allen,
die hier sitzen.